立法會   ─   2022年 11月 16日  

4537 

會議過程正式紀錄 

202 2年 11月 16日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4538 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4539 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4540 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4541 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

李鎮強議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

陳沛良議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4542 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

律政司司長林定國先生 , S.B.S., S.C., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , G.B.S., P.D.S.M., J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

公務員事務局常任秘書長梁卓文先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , M.H., J.P. 

保安局副局長卓孝業先生 , P.D.S.M., J.P. 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4543 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 仲裁 (與仲裁結果有關的收費架構 ) 

規則 》  .   

2022 年第 213號  

《 〈 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁
結果有關的收費架構 )(修訂) 條例 〉
(生效日期) 公告》  .  

2022 年第 214號  

《 2022年預防及控制疾病條例 (修訂附表 1) 
(第 2號 )公告 》  .   

2022 年第 215號  

《 〈 產品環保責任 (受規管物品 )規例 〉  

(生效日期) 公告》  .  

2022 年第 216號  

《 〈 2016年促進循環再造及妥善處置 (產品
容器)( 修訂) 條例 〉 (生效日期 ) 
公告 》  .   

2022 年第 217號  

《 2022年 〈 廢物處置條例 〉 (第 16條的適用

範圍) 公告 》  .   

2022 年第 218號  

其他文件 

環境及自然保育基金 
2021- 2022 年度受託人報告書 ( 包括審計署署長報告及財務報
表 ) 

香港海關福利基金 
截至 2022年 3月 31日止年度的財務報表、審計署署長報告，以及
海關關長法團報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4544 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

香港海關人員子女教育信託基金 
二零二一年四月一日至二零二二年三月三十一日的受託人報告
書 、 財務報表及審計署署長報告 

民政事務局局長法團 
(現稱為民政及青年事務局局長法團 ) 
截至 2022年 3月 31日止年度經審計的財務報表及審計署署長報
告  

尤德爵士紀念基金 
截至 2022年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及信託委員會報告 

香港吸煙與健康委員會 
2021- 2022年報 (包括財務報表及獨立核數師報告書 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 16/2022號報告 

議員質詢的書面答覆  

遏止青少年干犯與毒品有關罪行  

1.  管浩鳴議員 ：過去兩年，因涉及與毒品有關罪行而被捕的人數
均有所上升。在2021年，因該等罪行而被捕的總人數較2020年上升
20%，而被捕的21歲以下青少年的人數更較2020年上升32%。有市
民對該等罪行的涉案人有年輕化趨勢表示關注。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  過去5年，每年有多少名青少年因涉嫌干犯與毒品有關罪
行而被拘捕，並按他們所屬的年齡組別(即19至20歲、16至
18歲，以及15歲或以下)列出分項數字； 

(二)  有否計劃制訂新的政策及措施，以遏止青少年干犯與毒

品有關罪行；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4545 

(三)  會否加強引用《危險藥物條例》(第134章)第56A條，向法
庭申請加重對利用青少年販毒的人士的刑罰；若會，詳情
為何；若否，原因為何？ 

保安局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

政府外判服務合約  

2.  林振昇議員 ：關於以僱用非技術員工為主的政府外判服務合約
(“合約”)，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年各政府部門就所有服務類別批出的合約數
目和總值及涉及的非技術員工人數，以及按3個服務類別
(即(i)保安、(ii)潔淨及(iii)其他服務)劃分的數字； 

(二)  第(一)項提及的合約當中，中標者為索價最低投標者的合
約數目及其百分比，並按採購部門列出合約的分項數字
和有關百分比； 

(三)  截至今年10月1日，就4個主要採購部門(即(i)康樂及文化
事務署、(ii)食物環境衞生署、(iii)房屋署及(iv)政府產業
署)的每個而言的下述資料： 

(A)  轄下合約的承辦商(“承辦商”)聘用的非技術員工按
上述3個服務類別劃分的(a)人數、(b)每月薪金範圍及
(c)平均每日工作時數(以表一列出)；及 

保安服務  潔淨服務  其他服務 
(b) 

(b) 

(a) 

(b) 

(a) 

(c) 

(c) 

(a) 

(c) 

表一 
採購
部門 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4546 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

(B)  轄下承辦商聘用的非技術員工按上述3個服務類別，
以及按標書承諾的時薪所屬範圍 ( 即時薪為
(a)37.5元、(b)37.6元至39.9元、(c)40元至42.5元、
(d)42.6元至45元、(e)45.1元至47.5元及(f)47.6元或以
上)劃分的人數及有關百分比(以表二列出)；及 

保安服務 

潔淨服務 

其他服務 

(i)  (ii) (iii) (iv) 

小

計 

%  (i)  (ii) (iii) (iv) 

小

計 

%  (i)  (ii) (iii) (iv) 

小

計 

% 

表二 
時

薪

範

圍 

(a) 

. 

(f) 
總

計 

總

計 

(四)  為預防非技術員工在酷熱環境下工作時中暑，現時每個
主要採購部門轄下分別有多少個承辦商(i)已為在夏季進
行户外工作的非技術員工提供以快乾物料製成的制服，
以及(ii)其合約在招標時已將預防中暑的措施加入有關招
標文件中作為作業指引；該等承辦商分別的百分比為
何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022 年 11 月 16日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

各類院舍的入住情況  

3.  郭玲麗議員 ： 2019冠狀病毒病第五波疫情爆發至今，本港有超
過9 700名60歲或以上的長者染疫死亡，佔染疫死亡個案超過95%，
而有逾50%的死亡個案來自安老院舍及殘疾人士院舍。關於各類院
舍的入住情況，政府可否告知本會： 

(一)  現時各類私營及公營院舍(即安老院舍、殘疾人士院舍，

以及其他院舍)的入住率分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4547 

(二)  有否統計，自第五波疫情爆發至今，每月資助院舍宿位的
平均輪候時間；有否檢視，該平均輪候時間是否較第五波
疫情爆發前的短；如有檢視而結果為是，詳情為何；如檢
視結果為否，原因為何；及 

(三)  會否向入住率不足或出現財政困難的院舍提供援助；如

會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

樹木管理工作  

4.  周小松議員 ：關於樹木管理工作，政府可否告知本會： 

(一)  2019年至今，由政府護養的樹木發生倒塌事故的數字，並
列出每宗事故的以下資料：(i)倒塌原因、(ii)有否導致傷
亡、交通受阻，以及車輛或設施損毀、(iii)有關樹木有否
安裝樹木傾斜感應器，以及(iv)負責護養有關樹木的政府
部門； 

(二)  現時政府每個樹木管理部門在每個區議會分區的以下資
料：(i)管理的樹木數目、(ii)負責樹木護養工作的人手編
制(包括政府僱員數目及其專業分類(例如園境師及樹藝
師)，以及當中有多少人員具有樹藝專業資格)，以及(iii)由
外判服務承辦商聘請的樹木護養人員的數目及其專業分
類(例如樹木風險評估員、樹木工作監督、攀樹員及鏈鋸
操作員)； 

(三)  2019年至今，政府樹木管理部門為樹木管理人員提供相
關培訓課程的數目，並列出每項培訓課程的性質、舉辦日
期，以及參與人數；及 

(四)  政府就制定樹木管理法例的最新進展為何，以及有否立
法時間表；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

發展局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4548 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

加強支援時裝設計發展  

5.  陳祖恒議員 ： “創意香港”是政府成立的辦公室，專責推動包括
時裝設計等本地創意產業的發展，並提供資助及支援。有不少時裝
設計界人士反映，期望政府加強支援本港時裝設計發展，並藉時裝
設計及時尚的文化載體，講好中國和香港故事。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  過去5年，在創意香港支援的“設計創業培育計劃”及“時
裝創業培育計劃”下，受惠的時裝設計初創企業和設計師
品牌的數目分別為何； 

(二)  在上述兩個培育計劃的兩年培育期結束後，創意香港有
否持續跟進和統計已畢業的時裝設計初創企業和設計師
品牌的發展情況(例如在培育期結束後的3至5年，統計它
們仍持續營運的百分比)，以及為它們提供持續支援；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  過去5年，每年政府就(i)整體創意產業發展、(ii)創意香港
及(iii)上述兩個培育計劃的撥款金額和按年變幅為何；未
來會否對該兩個培育計劃增撥資源，以進一步支援時裝
設計發展；及 

(四)  未來5年，政府會否透過創意香港推動時裝設計界與文
化、藝術、影視等創意產業，進行跨領域、跨界別合作(例
如規定接受“電影發展基金”資助的本地電影須與本地時
裝設計師合作)？ 

文化體育及旅遊局局長於 2022 年 11 月 16日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

對舞獅 、 舞龍 、 舞麒麟的規管  

6.  劉智鵬議員：根據《簡易程序治罪條例》(第228章)第4C(1)條，
任何人在公眾地方組織或參與舞獅、舞龍、舞麒麟(統稱“舞獅”)或
任何附隨的武術表演(“龍獅運動”)，除非已獲香港警務處(“警務
處”)處長運用絕對酌情決定權發出的一般或特別許可證，否則即屬

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4549 

犯罪。有意見認為，有關規定對龍獅運動的發展造成負面影響。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去5年本港龍獅團體及隊伍的數目，以及舉
辦了多少項龍獅賽事，並按賽事名稱列出參賽隊伍數目、
參賽人數，以及參賽者的年齡分布； 

(二)  過去5年，每年警務處接獲多少宗舞獅許可證申請，以及
發出一般及特別許可證的數目分別為何；發出該等許可
證的理據為何； 

(三)  就過去5年獲發許可證的活動而言，該等活動在進行時有
否出現違反許可證條件的違法行為；若有，每年有關活動
的數目及百分比為何；若否，有否檢討，申請許可證的制
度是否必要； 

(四)  鑒於舉辦龍獅運動須先向警務處申請，而申請人須先向
警務處提交主辦人和所有參加者的身份證明文件副本，
政府有否就其他體育運動或表演作出同樣安排；若有，該
等運動或表演的類型、進行規管的依據，以及處理申請的
程序為何；若否，政府只對龍獅運動作出規管的原因為
何；及 

(五)  過去5年，政府有否定期檢視是否適合繼續引用第228章
規管龍獅運動；若有，檢視的詳情及時間為何；若否，會
否立即檢視？ 

保安局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

推動 STEAM教育  

7.  鄧飛議員 ：行政長官在剛發表的《施政報告》中提出，在中小
學階段大力推動STEAM(即科學、科技、工程、藝術和數學)教育，
為學生打好基礎，配合香港未來發展創科的大方向。就此，政府可
否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4550 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

(一)  鑒於教育局向中小學發放恆常的全方位學習津貼，以支
援學校在現有基礎上推展全方位學習，包括於校內進一
步推動STEAM教育，政府有否制訂明確的指標，以定期評
估該項津貼在推動STEAM教育上的成效； 

(二)  由政府資訊科技總監辦公室推出的“中學IT創新實驗室”
計劃和“奇趣IT識多啲”計劃的具體推行情況，包括至今
收到的申請宗數及獲批資助的使用情況；有否評估該兩
項計劃的成效； 

(三)  鑒於行政長官提出在小學高年級推行強化編程教育，以
及在初中課程加入人工智能等創科學習元素，政府會否
資助學校增聘老師以應付新增的師資需求，抑或需要學
校調派現職老師承擔新增的教學工作；及 

(四)  鑒於教育部辦公廳於2019年發布的《2019年教育信息化
和網絡安全工作要點》及國務院於2021年發布的《全民科
學素質行動規劃綱要(2021- 2035年)》分別提出推動中小
學人工智能教育，以及提升青少年科學素質，教育局在全
面制訂基礎教育階段的科學教育指標和要求時，有否作
出類似的規劃，以及有否計劃將有關規劃與國家的相關
政策對接？ 

教育局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

將軍澳區的發展規劃  

8.  李世榮議員 ：行政長官在《2022年施政報告》中提出將軍澳
第137區的發展計劃，並預計提供50 000個房屋單位。然而，有將軍
澳區居民擔心區內的發展欠缺整全和周詳的規劃。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否就日出康城一帶及第137區未來15年的人口作出推

算；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4551 

(二)  第137區長遠發展規劃的詳情，包括擬建的社區配套設施
及預計的服務人口數目，以及該等設施是否足夠讓
第137區及鄰近社區的居民使用；如是，詳情為何；如否，
原因為何； 

(三)  鑒於行政長官在《2022年施政報告》中提出，把港鐵將軍
澳綫向南延伸至第137區，政府會否考慮把將軍澳綫進一
步延伸至連接港鐵港島綫；如會，詳情為何；如否，原因
為何； 

(四)  鑒於發展局表示會研究在將軍澳創新園對出水域範圍填
海，以提供“將軍澳綫南延線”所需用地，發展局決定在
該水域範圍填海的考慮因素為何；鑒於有康城居民擔心
在該水域範圍填海會引致空氣污染、噪音、交通擠塞及破
壞景觀等問題，發展局有否其他代替填海的方案發展該
鐵路線；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  有否研究於柴灣或小西灣一帶和第137區之間，興建一條
跨海幹道或海底隧道，並連接將軍澳跨灣連接路；如有，
詳情為何；如否，原因為何；及 

(六)  有否統計，將軍澳清雅苑至大坳門一段清水灣道附近的
居住人口，以及有否就該路段附近未來10年的人口作出
推算；有否研究興建行車路連接該路段與第137區及將軍
澳跨灣連接路，以紓緩清雅苑對出迴旋處的交通擠塞問
題；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

環境 、 社會和管治相關專才的供應  

9.  譚岳衡議員 ：有評論指出，香港要成為綠色金融中心，關鍵是
要有大量的環境、社會和管治(“ESG” )相關專才，但現時這類專才
短缺。根據去年年底發表的一份有關永續融資及投資的調查結果，
超過40%的亞洲地區機構投資者表示，由於缺乏具備相關專業知識
或符合相關資格的員工，因此他們無法進行更多ESG相關的投資。
就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4552 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

(一)  鑒於政府早前表示，正研究把更多與ESG相關的課程納入
持續進修基金可獲發還款項的課程名單中，以及把更多
ESG課題納入商業及金融課程內，有關工作的進度為何，
以及有否制訂相關政策目標；若有，詳情為何；若否，原
因為何； 

(二)  鑒於政府去年把ESG相關財經專才新增到香港人才清單，
該項措施至今共吸引了多少名ESG相關專才來港就業；未
來3年，政府有否其他計劃和措施吸引更多ESG相關專才
來港就業；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  有否評估，目前本港缺乏的ESG相關專才人數，以及現時
吸引本地及外地ESG相關專才留港發展的政策及措施的
成效；會否採取更多措施以加強培訓及發展ESG相關專
才；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022 年 11 月 16日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

推動舊樓重建  

10.  梁美芬議員：截至去年底，本港有超過9 100幢樓齡達50年或以
上的樓宇，而達到該樓齡的樓宇的數目正以每年平均600幢的速度
遞增。此外，本港現時至少有5 000幢“三無大廈”日久失修，不但小
業主在維修保養上的負擔沉重，住户亦面對惡劣的生活環境和安全
問題。就此，政府可否告知本會，是否知悉： 

(一)  市區重建局(“市建局”)有否計劃大規模發債以解決現金
流問題，從而加快舊樓重建的步伐；若有，詳情為何；若
否，原因為何； 

(二)  過去5年，每年市建局重建樓齡達50年或以上樓宇的數

目； 

(三)  市建局有否估算，10年後，樓齡達50年或以上樓宇的數

目；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4553 

(四)  市建局有否制訂舊樓重建時間表，以及訂立短、中及長期
的重建目標(例如在5年內重建20%舊樓及10年內重建
50%舊樓)；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

發展局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

非本地畢業生留港 /回港就業安排  

11.  陳仲尼議員 ：關於非本地畢業生留港/回港就業安排(“就業安
排”)，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年(i)有多少名非本地畢業生根據就業安排留
港12個月後提交延長逗留期限申請，以及獲批人數，以及
(ii)有多少名根據就業安排來港人士就核實其永久性居民
身份提交申請，以及獲批人數； 

(二)  是否知悉，根據就業安排來港的非本地畢業生不再申請

延長逗留期限的原因，以及他們的去向為何； 

(三)  有否統計，在就業安排下申請及不再申請延長逗留期限
的非本地畢業生中，曾獲頒政府設立的獎學金的人數分
別所佔的百分比；及 

(四)  為挽留人才，政府會否考慮參考“準英語教師獎學金”的
做法，規定獲頒政府獎學金的非本地畢業生在畢業後必
須留港工作一定年期(例如1年)，否則他們須以免息及按
比例的計算方法，向政府退回已獲頒的獎學金；若會，詳
情為何；若否，原因為何？ 

教育局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

疫情下的保就業及創造職位措施  

12.  顏汶羽議員：關於政府透過防疫抗疫基金推出的“2022保就業”
計劃及“創造職位計劃”，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4554 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

(一)  2022保就業計劃推出至今的以下資料：(i)申請數目(包括
合資格及不合資格申請的分別數目)、(ii)合資格僱主申請
人及自僱人士申請人的分別數目、(iii)受惠僱員的數目、
(iv)核心業務(a)屬於及(b)不屬於“受限名單”上行業範圍
的申請者數目、(v)獲得“全額補貼”、“半額補貼”及“年長
補貼”的分別人數、(vi)工資補貼發放的進展，以及(vii)涉
及的行政開支及發放金額分別為何； 

(二)  鑒於2022保就業計劃的申請人須承諾在補貼期內每月聘
用足夠僱員以滿足若干條件，有多少名獲批工資補貼的
僱主未能履行承諾，以及該等僱主未能履行承諾的原因
(包括公司倒閉)及有關個案的跟進情況為何； 

(三)  每輪創造職位計劃推出至今的以下資料：創造的職位數
目、參與僱主數目、入職人數、計劃進度，以及涉及的開
支金額；及 

(四)  鑒於有機構反映，部分創造職位計劃下的有時限職位(特
別是見習職位)可讓青年人獲得實貴的工作經驗，但該等
職位只屬短期職位，當局會否考慮將該計劃恆常化，並推
出延伸計劃資助僱主繼續聘用透過該計劃受聘的員工；
若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

推動體育發展的措施  

13.  鄭泳舜議員 ：行政長官在《2022年施政報告》中提出多項推動
體育發展的措施，包括制訂“體育及康樂設施十年發展藍圖”(“發展
藍圖”)、優化香港“M”品牌計劃及加強支援合資格球會。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  發展藍圖中31項擬建工程項目的初步詳情(包括當中涉及

多少個新建及翻新改建的康體設施)； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4555 

(二)  鑒於據報，根據《香港規劃標準與準則》，本港的公共體
育設施嚴重不足(例如羽毛球場欠缺近300個及籃球場欠
逾200個)，但發展藍圖中只有31項擬建工程項目，政府有
何其他方案解決公共體育設施嚴重不足的問題，例如會
否考慮把單層體育館及社區會堂改建為多用途綜合體育
館；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於《2022年施政報告》提出，每年在約10個公共屋邨進
行改善工程，以及挑選5個現有公共屋邨作為先導計劃進
行具主題(例如“活力健康”)的改善工程，該等工程會否包
括翻新屋邨(尤其老舊屋邨)內一些不符合標準的體育設
施(例如足球場及籃球場)；如會，詳情為何；如否，原因
為何； 

(四)  鑒於政府表示會優化香港“M”品牌計劃，每年支持至少
10項大型國際體育賽事在港舉行，初步計劃支持的體育
賽事為何；鑒於政府早前表示會放寬香港“M”品牌計劃
的申請資格，有關的詳情為何；及 

(五)  鑒於《2022年施政報告》提出加強支援合資格球會的訓練
和比賽場地安排，以及支持本地球會參與內地及區域性
的大型賽事，有關措施的初步詳情為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2022 年 11 月 16日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

鐵路項目的推展  

14.  梁熙議員 ：政府在《鐵路發展策略2014》、《北部都會區發展
策略》，以及去年及本年的《施政報告》中提出共15個鐵路項目，
並提到會於今年內就交椅洲人工島的新鐵路網絡等方面提出建議。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述鐵路項目的以下資料：(i)最新進度、(ii)是否已收到
香港鐵路有限公司(“港鐵公司”)的建議書、(iii)動工/預
計動工日期，以及(iv)預計完工日期(或已經決定擱置)(以
下表列出)； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4556 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

鐵路項目 

(i)  (ii) (iii) (iv) 

1.  東涌西延線 
2.  屯門南延線 
3.  北環線及古洞站 
4.  屯馬線洪水橋站 
5.  南港島線西段 
6.  東九龍線 
7.  北港島線 
8.  東鐵綫白石角站 
9.  港深西部鐵路 
10.  尖鼻咀至白泥自動捷運系統 
11.  北環線的北延線(新田至皇崗) 
12.  北環線的東延線(經打鼓嶺和皇后山)  
13.  東鐵綫羅湖南站 
14.  中鐵線 
15.  將軍澳綫南延線 

(二)  有關交椅洲人工島的新鐵路網絡的初步建議為何； 

(三)  當局有否評估，以現時有關政府部門、港鐵公司，以及鐵
路建造行業的專業人手及資源，能否應付上述多項鐵路
項目的推展；若有評估而結果為否，當局會採取甚麼措施
避免因人手及資源不足而導致項目延誤；及 

(四)  當局有否考慮引入港鐵公司以外的海外或內地公司，參
與上述鐵路項目的建造或營運；若有，詳情為何；若否，
原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

加強院舍防疫  

15.  楊永杰議員 ：因應2019冠狀病毒病疫情令多間安老院及殘疾人
士院舍(統稱“院舍”)出現確診個案，政府採取多項措施，包括於
2020年12月推出為期12個月的“改善院舍感染控制及通風設備限時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4557 

性計劃”(“改善計劃”)，以及加強院舍職員病毒檢測的安排，以協助
院舍加強防疫。就此，政府可否告知本會： 

(一)  參與改善計劃的院舍數目及百分比；是否知悉，部分院舍
沒有參與改善計劃的原因；有否評估改善計劃的成效；若
有，詳情為何；會否將該計劃恆常化，並定期派員測量院
舍的通風情況；若不會，原因為何； 

(二)  會否規定院舍職員由現時每日上班前進行一次快速抗原
測試增加至每日3次(即上班前、中午及下班前)，以盡早
識別感染者；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  會否規定院舍職員佩戴保護力較高的KN95或N95型號口
罩，以減低病毒的傳播；若會，詳情為何；若否，原因為
何； 

(四)  會否向院舍增撥資源，以供其在每個房間增添空氣淨化

機；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(五)  是否知悉，應用科技抗疫(包括使用機械人送餐，以及在
每個房間安裝自動體溫感應器)的院舍數目及有關應用情
況；若否，會否進行有關調查，以及資助院舍應用科技抗
疫？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

網上購物  

16.  陳恒鑌議員 ：據報，疫情下市民更加依賴網上購物(“網購”)，
惟網上商店(“網店”)良莠不齊，不時出現延誤送貨及退款安排等問
題，更有不少網購騙案。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於英國及南韓均制定了特定法例保障電子商貿消費
者，包括設立顧客可退貨和獲退款的強制冷靜期及延遲
送貨可全數獲退款等保障，政府會否考慮盡快就電子商
貿制定專項法例，以保障網購消費者的權益； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4558 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

(二)  鑒於近年有網店大量預售貨品或服務後突然結業，本人
近期更接獲逾百名這類個案苦主的求助，政府會否考慮
立法規管這類網上預售活動，以打擊有關的詐騙行為； 

(三)  執法機構現時在追查網購騙案時所面對的問題為何，以
及它們有否計劃加強應用科技及增加人手，以應對有關
問題；及 

(四)  鑒於網購不時涉及跨境電子商貿活動，過去3年，執法機
構在追查有關騙案時所面對的問題為何，以及其與內地
或國際執法機構合作的詳情為何；執法機構有否研究如
何提升追查網購騙案的效率？ 

商務及經濟發展局局長於 2022 年 11 月 16日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

改善政治委任官員的福利和津貼  

17.  葉劉淑儀議員 ：為了延攬優秀人才擔任法官及司法人員，政府
在2017年大幅改善他們的福利及待遇，包括為他們提供一項名為
“醫療保險津貼”的應課稅實報實銷津貼，每人每年的最高津貼額達
53,690元。有意見認為，政治委任官員作為香港的管治支柱，其福
利及待遇亦應受到重視。就此，政府可否告知本會： 

(一)  至今每年有多少名法官及司法人員領取上述津貼，以及

每年涉及的開支為何； 

(二)  鑒於政府曾表示，該項津貼的調整機制應在該項津貼實
施5年後檢討，檢討有否如期進行；如有，結果為何；及 

(三)  鑒於有意見認為，現時企業對中高層行政管理人員提供
的醫療保險津貼相當全面，為吸引業界翹楚加入問責團
隊，政府會否考慮改善政治委任官員的福利和津貼，尤其
把適用於他們的醫療保險津貼安排與法官及司法人員的
看齊？ 

政務司司長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4559 

協助非本地培訓醫生在港執業  

18.  陳學鋒議員：《2021年醫生註冊(修訂)條例》於去年10月生效。
政府於本年4月及6月分別公布共50項獲特別註冊委員會認可醫學
資格的名單(“醫學資格名單”)，讓持認可醫學資格的非本地培訓醫
生以“特別註冊”途徑來港，並於公營醫療機構(即醫院管理局(“醫
管局”)、衞生署、香港大學和香港中文大學)擔任醫生工作。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，由醫學資格名單推出至今，上述公營醫療機構
(i)收到多少宗有關特別註冊的查詢，以及(ii)分別收到及
批准了多少宗申請；收到及獲批申請中，已取得專科醫生
資格的人數，並按所涉專科列出分項數字； 

(二)  鑒於據悉，有符合特別註冊條件的人士(即屬香港永久性
居民、持有非本地醫學院頒授的認可醫學資格，並已在該
等醫學院所在的任何地方取得醫生註冊資格)向醫管局遞
交的職位申請超過兩個月仍未獲批，是否知悉有關的原
因為何，以及醫管局以何準則審批非本地培訓醫生的職
位申請； 

(三)  是否知悉，上述公營醫療機構處理每宗申請的平均時間
為何，以及它們有否就處理申請的工作制訂關鍵績效指
標；若有，詳情及達標情況為何；及 

(四)  是否知悉，上述公營醫療機構有否計劃向來港的非本地
培訓醫生提供專科醫生培訓，例如在每個專科為他們預
留一定數目的培訓名額；若有，詳情為何；若否，原因為
何？ 

醫務衞生局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。 

公屋單位污水倒灌問題  

19.  江玉歡議員 ：近日，一名公共租住房屋(“公屋”)租客向本人投
訴，指她居住的單位出現嚴重的污水倒灌問題，情況已非首次出現。
倒灌的污水將其家具浸泡，而家中的長者也因地面濕滑而跌倒受

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4560 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

傷。據悉，污水倒灌的情況在公屋屋邨屢見不鮮。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  過去3年，每年香港房屋委員會(“房委會”)接獲多少個公

屋單位出現污水倒灌的投訴； 

(二)  鑒於據悉，在2018年後建成的公屋單位仍有出現污水倒
灌的問題，政府有否研究該問題的成因；如有，詳情為何；
如否，會否立即進行研究，以及房委會有何改善措施應對
該問題；及 

(三)  因單位內出現污水倒灌而招致損失及受傷的公屋租客，
能否按有關規例及當局投購的公眾責任保險獲得賠償？ 

房屋局局長於 2022年 11月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

獅子山隧道改善工程  

20.  李梓敬議員 ：政府指出，由於獅子山隧道(“獅隧”)的結構有老
化跡象，而獅隧亦需要更大容車量以應付繁忙時段及未來的交通需
求，因此政府建議進行“獅子山隧道改善工程”(“改善工程”)，並預
計在2025年第一季動工及在2034年完成。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見指，改善工程的施工期過長，政府有否研究可
加快完成工程的施工方法，以減少工程引致的塵埃及噪
音，以及對附近居民的影響；在改善工程進行期間，途經
獅隧的多條巴士及公共小型巴士路線會否受到影響，以
及政府有否更多措施紓緩獅隧的交通擠塞問題； 

(二)  鑒於有獅隧附近屋苑(例如名家匯、聚龍居、豐盛苑、世
界花園及瑞峰花園)的居民憂慮，改善工程完成後的交通
噪音問題，會因行車量增加而變得更加嚴重，政府有否評
估，在有關路段裝設隔音屏障後能否有效減少噪音；如有
評估而結果為能夠，詳情為何；如評估結果為否，有何措
施確保在改善工程完成後，該等屋苑的交通噪音問題不
會比現時更嚴重； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4561 

(三)  有否評估，在改善工程完成後獅隧的容車量為何，以及該
容車量能否解決該隧道塞車的問題和減低鄰近道路的交
通負荷；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  鑒於據報，改善工程會對獅隧附近的環境造成不同程度
的影響(例如永久影響獅子山郊野公園約0.16公頃的林地
及0.17公頃的植林區)，政府有何補救措施減低改善工程
對環境的影響；及 

(五)  有否計劃，在獅隧的現有北行隧道管道的翻新工程完成
後，將之發展成步行街或行人及單車通道，以讓附近居民
有多一個出行選擇；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

發展智慧出行  

21.  葛珮帆議員 ：就發展智慧出行，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於本港正發展自動駕駛系統，而據悉要確保其道路安
全，高清地圖是其中一項必要的配套技術，政府有否為全
港道路建立高清地圖制訂時間表；如有，詳情為何；如否，
原因為何； 

(二)  鑒於深圳市在今年8月起實施有關智能網聯汽車管理的
條例，首次為可使用自動駕駛系統的智能網聯汽車提供
產品准入和登記、道路安全、事故處理和責任等法規，政
府會否參考深圳市的經驗，制定同類法規，並盡早放寬自
動駕駛系統的道路測試規定；如會，詳情為何；如否，原
因為何； 

(三)  政府會如何在自動駕駛系統及智慧公路的基建及法規

上，與內地(尤其是粵港澳大灣區內地城市)互相結合； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4562 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

(四)  會否運用“空間數據共享平台”尋找土地以增建電動車快
速充電站，以及為充電站裝設感應器，方便車主在網上尋
找充電站位置；如會，詳情及時間表為何；如否，原因為
何； 

(五)  政府會如何(i)完善智慧交通基礎建設及(ii)加強公開有關
數據(例如提供公共電動車充電站和街道泊車位的位置及
數目)，從而為駕駛者帶來便利；及 

(六)  為減少的士乘客付款時造成的交通阻塞，政府會如何推

動的士司機更廣泛應用電子支付系統？ 

運輸及物流局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

保育海洋生態  

22.  陳克勤議員 ：關於保育海洋生態，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去5年每年本港錄得多少宗鯨豚擱淺個案，

並按涉及的月份和地區列出分項數字； 

(二)  有否收集關於鯨豚在香港水域內受傷及死亡的個案資
料，並研究就該等資料建立資料庫；若有，詳情為何； 

(三)  過去5年每年政府保育海洋生態工作的詳情及開支，以及

於來年的有關計劃及開支為何； 

(四)  政府會應用甚麼技術及採取甚麼措施，以確保與“明日大
嶼願景”填海計劃相關的工程能夠減少對海洋生態的影
響； 

(五)  會否檢討保育海洋生態的政策及措施，並在進行檢討時
把多年來進行的基建項目對海洋生態的累計影響納入考
慮之列；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4563 

(六)  會否與致力於推廣保育生態的組織舉辦更多保育海洋生
態的教育活動，以提升市民對保育海洋生態的意識；若
會，詳情為何；若否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2022 年 11 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

“2022年施政報告” 議案辯論 。 李慧琼議員會動議這項議案 。 

  議員已獲得通知，議案辯論會分 4個環節進行。我會先請李慧琼
議員動議議案，然後開始第一個辯論環節。每位議員在每個環節只
可發言一次 ，4 個環節的總發言時限不得超過 15分鐘 ， 但李慧琼議
員作為議案動議人 ， 會另有15 分鐘發言時間動議議案及答辯 。 

  在每個辯論環節，我會先請有意發言的議員發言。我提醒議員，
在某個辯論環節發言時 ， 發言內容應局限於該環節指明的政策範
疇 ， 讓有關政策範疇的官員能在相關環節中回應議員的意見 。 

  議員發言後 ， 若有需要 ， 我會暫停會議 10分鐘 ， 讓官員準備回
應 。 會議恢復時 ， 只有官員才可發言 。 若官員認為無需暫停會議 ，
我便會在議員發言後，隨即請官員回應。官員在每一環節的總發言
時限為 1小時 。 官員回應後 ， 有關的辯論環節即告結束 。 

  四個辯論環節結束後 ， 李慧琼議員可發言答辯 。 最後 ， 議員會
表決議案 。 

  這項議案辯論會一連3 天舉行。在處理完畢這項議案後，我便會
宣布休會 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4564 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

“2022年施政報告 ”議案辯論  

李慧琼議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，就 “本會感謝行
政長官發表施政報告 ”動議致謝議案 。 

  我想首先指出，這項議案本身並無方向性，只是根據立法會《 議
事規則 》的規定和傳統做法 ，為議員提供一個平台 ， 就行政長官施
政報告的內容及相關的公共政策進行辯論 。 

  今年的施政報告是現任行政長官的首份施政報告 ， 報告的內容
貫徹了國家主席習近平在今年七一重要講話中囑咐我們的 “四個必
須 ”和 “四點希望”。在世界百年未見的大變局下，這份施政報告展現
了大局觀念 、國際視野 、改革思維和執行意志 。施政報告總共提出
了合共 590項短 、 中 、 長期的政策措施 ， 致力全面準確貫徹 “一國兩
制 ”方針、提高治理水平、對接國家戰略、增強發展動能、決心解決
房屋短缺的長期困局、招商引才強化競爭力、鞏固及推進香港 “八大
中心” 的定位，並為指定項目訂立了 110個不同指標，以便監督進度
和成效 。 

  施政報告所提出的措施不少具開創性 ， 同時亦務實可行 ， 凸顯
新一屆政府廣納意見、積極回應市民所關注急需解決的問題，以及
決心解決深層次矛盾。我很高興行政長官在施政報告中採納了議員
的多項建議。施政報告同時具前瞻性，勾劃出香港未來的發展願景，
透過保持香港的獨特地位、發揮自身優勢、“背靠祖國、聯通世界”，
實現“ 由治及興” 的新階段 。 

  主席 ， 行政立法關係是每年內務委員會主席動議這項致謝議案
時一定提出的重要課題。良好的行政立法關係和彼此的良性互動是
達至良政善治不可或缺的重要部分。行政長官高度重視行政立法關
係，在上任後的首次行政長官答問會上，便建議定期在立法會舉行
前廳交流會 ， 並且以身作則 ， 率領6 名正副司長出席首次前廳交流
會。過去幾次的交流會成為了議員與官員就不同政策事宜及關注事
項交換意見的新平台，為行政立法的良性互動添加新元素，開啟了
“良政善治” 的新篇章 。 

  在行政立法關係的良好開局下 ， 我和內會副主席會繼續積極擔
當議會與行政機關的溝通橋樑，藉每次內會例行會議後與政務司司
長的定期會面，加強行政和立法機關之間的聯繫及協作。現任政務

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4565 

司司長在今年7 月的首次定期會面中表示 ， 新一屆政府高度重視行
政與立法機關的良性互動。政府各主要官員會透過不同平台，例如
立法會和相關委員會的會議，以及前廳交流會，就提交立法會審議
的立法和撥款建議積極與議員交流意見，並做好解說工作。我亦很
高興知道，在行政長官發表施政報告後，負責不同政策範疇的司局
長已就議員所關注的政策措施與相關議員作深入交流，以完善落實
各項施政重點，可見政府當局十分重視立法會議員對施政報告的意
見。我期望在行政長官的領導及各主要官員的努力下，行政機關與
立法會能建立新型行政立法關係，在政策制訂的不同階段，都與不
同的議員有更好的溝通 ， 令政策更貼近民意 。 

  審議法案是立法會的重要職責 。 行政長官在施政報告內公布了
多項立法建議 ， 當中部分已納入政府當局在上個月提交的本年度
“立法議程更新本 ”，包括：《 區旗及區徽 (修訂 )條例草案》、《 發展
(城市規劃、土地及工程)(雜項修訂 )條例草案》、為合資格家族辦公
室提供稅務寬免的條例草案等。其餘立法建議包括：規管線上線下
眾籌活動、提升關鍵基礎設施的網絡安全、訂立強制舉報虐待兒童
個案機制、提高亂拋垃圾和店鋪阻街等罪行的定額罰款等。這些立
法建議範疇廣泛 ， 既有涉及維護國家安全及推動經濟發展的事宜 ，
亦有關乎市民大眾的民生福祉。可見在未來一年，立法會審議法案
的工作會相當繁重。我相信議員會繼續履職盡責，理性務實地推進
議會工作。我亦希望政府官員向議會和持份者做好解說工作，以便
各項法案的立法程序能順利進行 。 

  主席 ， 作為落實 “愛國者治港” 原則後產生的首屆立法會 ，議員
具廣泛代表性，充分代表香港社會各界不同階層市民的聲音。我預
期在這3 天的辯論環節中 ， 議員會就施政報告提出的各政策範疇的
願景和措施積極表達意見 。 作為內會主席 ， 我希望行政長官 、各司
局長及相關的官員能細心聆聽議員提出的意見，並適時作出切實的
回應及跟進 。 

  國家主席習近平分別在七一重要講話及二十大報告中強調，“一
國兩制 ”是香港保持長期繁榮穩定的最佳制度安排 ， 必須全面準確
及堅定不移貫徹 “一國兩制 ”方針。特首亦在這份施政報告中明確指
出 ， 香港必須堅守一國之本 ，發揮兩制之利 ，更好地融入國家發展
大局。我深信有國家作為香港最強大的後盾，香港必定能克服現時
面對的種種挑戰 ， 迎接更美好的明天 。 我殷切期望政府會以 “能做
事、做成事 ”的態度，以及 “以民為本” 的初心，盡快逐一落實施政報

 
 
 
 
4566 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

告中各項政策措施 ， 努力做到 “民有所呼 ， 我有所應 ”， 並抓緊重大
發展機遇，帶領香港開啟新征程，令香港再上一層樓，創造新輝煌。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“本會感謝行政長官發表施政報告 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 現在進入第一個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “築牢安全根基   堅守一國之本  發揮
兩制之利 ”，以及 “着力提高治理水平 ”。這個環節涵蓋的政策範疇已
載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  簡慧敏議員 ， 請發言 。 

簡慧敏議員：多謝主席。各位，特首李家超發表任內首份施政報告，
願景為 “為市民謀幸福 ， 為香港謀發展 ”。 要達到這願景 ， 特首和他
的團隊需要深刻認識國家和香港目前面對的挑戰和問題，才能提出
具針對性的政策和措施。主席，從施政報告以習主席七一講話的 “四
個必須 ”和 “四點希望” 作為特首施政大方向、大藍圖，可看出特首找
準方向和善用習主席給予的錦囊。不謀而合地，我向特首提交的建
議書與施政報告一樣 ， 亦緊扣 “四點希望 ”。  

  特首明白到 ， 他的施政目的是要讓市民有獲得感 ， 切實感受到
施政成果為他們帶來裨益 。 他提出 “政府做事既要符合程序 ， 更要
‘以結果為目標 ’”， 亦就指定項目訂立了 110個不同指標 ， 以便議會
和市民監督進度和成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4567 

  習主席在二十大報告中深刻總結了 “一國兩制 ”實踐 ， 特別是香
港實現由亂到治走向由治及興這重大轉折。近年來，中央在香港採
取了一系列重大舉措，包括訂立《 香港國安法 》、落實 “愛國者治港”
和完善選舉制度等，新選制下產生的立法會運作至今已快一年，接
下來即將有補選，我認為在不斷的實踐中，我們需要多加思考香港
應如何增強自身的制度自信。大家都記得，國務院在去年 12月發布
了 《 “一國兩制” 下香港的民主發展 》白皮書 ， 指出要堅定走符合香
港實際情況的發展道路 ， 二十大報告亦提出 “中國式現代化” ， 這正
代表我國的制度自信。我認為政府要加強宣傳教育 “愛國者治港” 和
新的完善選舉制度，讓全社會更明白完善選舉制度於新時代帶來的
歷史意義和實質作用，它並非單是補選的行政安排，其在整個選制
的意義要多加宣傳 。 

  習主席七一講話亦特別提到維護國家主權 、 安全 、 發展利益是
“一國兩制” 方針的最高原則。我很高興看見特首在施政報告首先提
到 “築牢安全根基 ”。 國家安全涉及方方面面 ， 包括已制定的 《 香港
國安法 》、 有待落實的第二十三條立法 、 數據安全 、 關鍵基礎設施
的安全立法等。因應關鍵基礎設施例如電力和交通運輸設施安全的
重要性，我曾在本會及施政報告建議書中，指出為數據安全及關鍵
基礎設施立法的重要性，以增強香港抵禦風險的韌力。當局亦表示
相關準備工作現正進行，我希望政府盡快就此重要議題與本會多加
溝通互動。在行政主導的體制下，我期待特首與主席商討並公布完
善立法會前廳交流會的措施 。加強與本會交流 ，增進政策制訂 、立
法過程的整體協作 ， 做到一起議而有決 ， 決而有行 。 同時 ， 對於正
在落實的法例，譬如公職人員的宣誓涵蓋範圍等，我亦期待能早日
聽到局方交代詳情 。 

  習主席談到 “第二個必須” 時 ， 特別提到香港的憲制秩序 。 香港
的憲制秩序以《 憲法 》和《 基本法 》為基礎 ， 特首今年施政報告將
“基本法推廣督導委員會” 正名為 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”，
更全面準確地反映香港的憲制秩序，回應了我早前的呼籲。我亦樂
見政府已制訂指標，由政制及內地事務局、律政司和相關政策局推
廣 《 憲法 》 及《 基本法 》， 希望未來政府可適時公開落實進度 ， 以
讓大家看到成效 。 

  主席 ， 香港的優勢之一是普通法制度和法治核心價值 。 習主席
七一講話亦提到保持普通法制度是香港的獨特優勢。我很高興看見
施政報告亦提及將成立 “法治教育督導委員會” ， 而上月 ， 在司法及

 
 
 
 
4568 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

法律事務委員會的政策簡報會上，律政司司長亦詳細解釋了將設立
“法治建設辦公室 ”， 協助進一步策劃 、 統籌和推動三大範疇的政策
措施，其中便涉及推廣香港的法治教育。我希望未來當局可充分利
用委員會及法治辦公室 ， 在社區層面推廣一致和正確的法治信息 ，
鞏固香港的法治核心價值 。 

  施政報告列出許多宏圖偉略 ， 但必須拆牆鬆綁 。 在完善治理體
系方面，我樂見特首成立了4 個工作組，體現治理體系的設置，亦有
不少意見認為 ，現政府是一個行動型的政府 。主席 ， 除了治理體系
的設置之外 ，構建數字政府 ，打破系統之間的壁壘 ， 令數據互聯互
通，能幫助我們提升治理效能。我亦樂見特首在施政報告提出要進
一步建設智慧政府，上月我亦在立法會動議議案，並獲在座各位議
員通過。二十大報告明確指出，香港未來要破解經濟社會發展中的
深層次矛盾和問題 ， 這需要政府提高管治效能 ，增強發展動能 ，亦
即是說 ，過去傳統治理方式無論在時間 、效率或成本效益上 ，可能
已不足以應對日益增長的經濟社會發展需求，我們是時候求變，追
求以法律賦能，用好本會、行政立法關係互動對整體社會帶來的裨
益 。  

  最後 ， 公務員作為政府的骨幹 ， 是帶領香港向前發展的關鍵 。
政府要強化公務員管理 。 在今年6 月 ， 有關公務員制度的議員議案
辯論中，我對此提出關注，促政府檢視 2009年 9月修訂後的《 公務員
守則 》(“《 守則 》”)，以適應新一屆政府施政方向，配合特首帶領整
個政府大步向前 。 我很高興看到施政報告提出更新《 守則 》， 公務
員事務局局長亦表示新《 守則 》將列明公務員需具備維護國家主權
的意識。過往，政府在答覆立法會及外界提問時，提到公務員的 “政
治中立 ”是建基於效忠政府的責任上，我認為修訂《 守則 》的重點，
應是強化效忠政府的內涵、說明效忠政府的內容，而不是簡單將 “政
治中立 ”拿走。在公務員宣誓中，我們要記得，是包括擁護《 基本法 》
及效忠政府 ， 而根據 《 基本法 》 第四十三條 ， 特首為特區的首長 ，
向中央人民政府和香港特別行政區負責 ，因此 ，從關係邏輯上 ，公
務員團隊需效忠向中央人民政府負責的首長所領導的政府，這關係
是很清楚的 。 

  主席 ， 現時的香港需要凝聚民心 、 團結各界的力量 ， 施政報告
從前言到結語到附件的指定項目指標，都能喚起大家同開新篇。我
謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4569 

陳克勤議員 ：多謝主席 。主席，我發言支持行政長官 2022年的施政
報告 ， 以及李慧琼議員提出的致謝議案 。 

  主席 ， 這份施政報告在制訂前 ， 其實已聽取社會上很多不同人
士的意見 ， 包括商界 、 勞工界 、 基層市民 、 中產 ， 以及議會內很多
不同政黨和獨立議員的意見。施政報告亦針對香港社會上很多深層
次矛盾問題 ， 不單提出方法 ， 還提出時間表及路線圖 。 因此 ， 我很
認同這份施政報告是香港市民的施政報告，而不單單是特區政府的
施政報告 ， 值得我們議會支持 。 

  主席，現在是香港走向 “由治及興 ”的關鍵 5年。“由治及興” ，並
不是一句口號 ，而是一個艱苦和困難的過程 ，需要行政長官 、主要
官員及特區政府團結香港各界人士，砥礪前行，方能完成今天這項
任務 。 我很高興 ，從這份施政報告中 ， 看到行政長官的願景 ， 亦看
到各局長的使命。在此，我想重點說說鄧炳強局長如何承擔這個 “由
治及興 ”的使命 。  

  主席 ， 我是保安事務委員會主席 ， 與保安局的相關政策官員有
長期合作 。 以我的觀察及經驗 ，相關官員在制訂保安政策方面 ，在
應對國家安全風險的防範上，越來越做到習主席的要求，既有大局
觀 ， 亦有底線思維 ， 凡事從最壞處作準備 ， 努力爭取最好的結果 。 

  香港正處於百年未有的大變局 ， 必須完善香港與國家之間的國
家安全法律機制和法律體系。目前美國對中央政府、國家及特區政
府繼續進行無理的打壓及干預，國家的安全風險已急劇惡化，雖然
《 香港國安法 》 在實施後收立竿見影之效 ， 讓香港社會回復正常 ，
市民的合法權益得到保障，但 “港獨 ”分子並沒有放棄他們的瘋狂行
動 ， 只是轉變策略 ， 改為 “孤狼式 ”施襲或地下運作 。 警方最近屢屢
破獲激進分子私藏槍械及爆炸品的案件 ，足以證明香港社會的安全
隱患 、 國家安全風險依然存在 ， 國家安全保護網必須強化 。 所以 ，
我很認同局長提出重視執法及情報工作，持續不斷地評估國家安全
風險，以及積極主動地研究制定新法例，完善國家安全的法律及機
制 ， 其中 ，因應世界各地不斷出現網絡攻擊的情況 ， 局長亦在其工
作方向中提出制定網絡安全法，對關鍵基礎設施的網絡安全，提升
至高層次的保護，阻止任何網絡攻擊或利用網絡進行危害國家安全
活動 ， 值得議會支持 。 

 
 
 
 
 
 
4570 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  另一方面 ， 局長多次提到 ， 《 基本法 》 第二十三條立法的憲制
責任 ， 會研究本港過去 、 現在 、 以至未來的國家安全風險 ， 同時亦
會考慮多方面的因素，以制訂更有效和務實的立法建議，我對此非
常認同 。 局長這個 “保持高度戒備 ， 作最壞準備” 的底線思維十分正
確，亦是最有效面對嚴峻和極端危害國家安全挑戰的態度，特別是
國際形勢的凶險，美國政府長臂管轄的廣泛而深入，實在難以想象。
我最近留意到一篇報道提到華為高層孟晚舟在香港如何被美國特
工跟蹤及偷拍的細節，這些細節令人震驚，亦印證了局長早前所說
的憂慮 ， 所以我們在進行《 基本法 》第二十三條的立法工作時 ， 必
須顧及和加強針對敵對勢力在中國及香港所進行的間諜活動 。 

  主席 ， 今次的施政報告 ， 讓我深刻感受到 ， 行政長官所說的新
班子是一個團隊， 亦十分強調合作精神 、團隊精神 。 我記得我在保
安事務委員會的政策簡報會內向局長提出，我們有一個青年制服團
隊 ， 名為航空青年團 ， 是至今唯一一個沒有會址的青年制服團體 。
局長當時同意我的說法，他表示這個問題必須跟進，雖然該團隊的
管轄工作屬於民青局，但政府是一個團隊，他會與民青局合作推動
此事，加上發展局的政策支持，他向我承諾，在明年的施政報告中，
我不用再跟進這項議題。換句話說，可能明年航空青年團將有一個
新的會址 ， 有一個好消息 。 這不止是團隊的問題， 而是整個政府不
再如以往般表示， 這份工作不是我的 ，而是其他政策局的 ， 應由他
們承擔 ，我只會協助轉介個案 。現在 ，我們看到政府對於任何一位
議員提出的意見都能綜合考慮，主動連結其他政府部門，一起解決
我們面對的各種各樣的問題 ， 所以我認為這是一個非常好的開始 。 

  主席 ， 我亦留意到 ， 保安局成立保安局青少年制服團隊領袖論
壇。我對這個論壇非常有期望，因為我知道局長希望透過這個論壇
對制服團隊中的優秀隊員進行教育 ， 以及加強他們的國民身份認
同、國家安全意識，鼓勵青年人更多參加公共事務，提高正向思維，
讓他們認識世界的發展，更加知道香港的正面情況，以便在特區政
府制訂政策時，多從青年人的角度思考，讓更多部門推動青年工作。 

  主席 ， 我在這部分就此發言 ， 支持相關的政策工作 、 施政報告
及有關的動議辯論 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4571 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 政府在這份施政報告中 ， 確實聽取
了多方面的聲音，包括很多議員的不同意見，讓人看到政府致力做
到 “民有所呼 ， 我有所應” 的要求 。 這份報告是一份 “貼地” 的報告 ，
值得議會高度肯定和支持 。 

  大家都知道 ， 2019年時 ， 暴露出香港在國家安全方面的風險 。
中央政府因而落實《 香港國安法 》，彌補香港在國家安全上的缺失，
在現今世界複雜的形勢下完善和加固香港的法治社會，以防有人把
香港當成顛覆國家的棋子 ， 令香港再次承受國安缺失的痛楚 。 

  其後 ， 政府在國民教育方面做了大量工作和工夫 ， 此舉值得肯
定和支持 ， 但本人認為仍有一事有待加強 。 在回歸後的 25年 ，我們
一直少有甚或不敢提及的，就是加強市民和學生對中國共產黨的認
識 。 本人建議 ，政府應該透過不同渠道 ，包括考慮在現時的課程中
加入中國共產黨史，以及考慮設立中國共產黨歷史博物館以加強社
區推廣，令市民大眾和下一代正確地清楚認識中國共產黨的成立背
景 、 理念 、 以人民為中心的立場 、 奮鬥歷史 、 成就 、 對國家的貢獻
和憲制地位 ，逐步建立起香港社會對中國共產黨的理解 、尊重 、支
持和擁護，強化香港整體社會的國民身份認同，最終令整個社會主
動、有意識地共同維護中國共產黨在國家的領導地位，達至保障國
家安全的目的 。 

  本人認為 ， 除了學校課程及社區推廣 ， 教師培訓亦應加入認識
中國共產黨的元素 。 此外 ，公務員作為政府的核心 ， 亦應加深認識
國家的執政黨。我建議在公務員培訓中加入這個環節，令公務員明
白 “以人民為中心 ”的理念 ， 從而在工作時更 “貼地” 地為人民服務 。  

  二十大報告中提到，“中國特色社會主義最本質的特徵是中國共
產黨領導，中國特色社會主義制度的最大優勢是中國共產黨領導。”
過去一百年的歷史 ， 令我們明白到共產黨帶領我們國家創造輝煌 ；
未來 100年，我國將邁向另一天地。因此，公務員必須知道和認同國
家的發展及歷史 。 

  目前 ， 大部分公務員對我們國家的執政黨缺乏認識 ， 試問他們
制訂的政策怎能配合祖國的發展方向 ？ 怎能帶領香港市民融入大
灣區的發展 ？ 怎能協助香港把握好自身優勢，做好 “聯通國際” 的角
色 ？ 最重要的是 ， 怎能令政策 “落地 ”， 推動市民認識國家執政黨 ，
提升我們的國民意識 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
4572 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  近期，在社會上，我們再次看到公共圖書館出現 “港獨 ”、“播獨”
的書籍 ；在國際賽事上 ，竟然錯播國歌 。這些事情豈可接受 ？ 根本
就是絕對不應出現的情況。說到底，我們怎樣才可以真真正正維護
國家安全、做好香港維護國家安全的角色呢 ？ 主席，本人認為 “打鐵
還需自身硬 ”，香港要真正做到有效維護國家安全、保障 “一國兩制”
行穩致遠 ， 最重要是要提升整體市民對政府 、國家的向心力 ，提高
市民的國民意識，增加市民的民族認同感。我們每一個人都可以在
意識上建立保護罩，這樣方可確切維護國家安全，對抗外國勢力傳
播的錯誤消息 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

何俊賢議員：多謝主席。施政報告的辯論那麼多年以來都是一個禮
節性的議案，對特區政府制訂施政報告表示感謝。對於施政報告的
內容即使真是很反對 ，我們也會投贊成票的 。但亦藉此機會 ，希望
特區政府改善施政 ， 並指出施政報告中可能存在的不足之處 。  

  我們第一個環節是說 “築牢安全根基   堅守一國之本   發揮兩
制之利 ”，以及 “着力提高治理水平 ”。我會在這環節中多談首兩項，
因為都涉及國家安全 。 在二十大的發言中 ， “國家安全” 這幾個字說
了超過二三十次。 習主席在七一講話中也表示 ，維護國家主權 、安
全 、 發展利益是 “一國兩制 ”方針的最高原則 。 但是 ， 我們究竟相不
相信特區政府能夠做到呢 ？ 這牽涉兩方面：第一是意識形態；第二
就是措施到不到位。特首李家超在上次的立法會答問會上，充分表
現了他的態度，其中一個事例就是當何議員向特首問及就《 基本法 》
第二十三條立法的問題時，特首突然間用手比劃並踏前一步，猶如
保安局局長 “上身” 、 “急急如律令” ， 然後與何議員唇槍舌劍 ， 而且
對着空氣揮拳 ， 但他的揮拳是對着 “黃黑” 勢力 ， 不是對着何議員 。
所以我絕對同意他有這樣的意識形態想做這件事 。 但是做不做到
呢 ？ 其實幾日前發生了一件事 ， 剛剛郭議員和陳克勤議員也提及 ，
就是播錯國歌事件 ， 充分顯示我們的措施 、 機制及危機意識不足 。
有時國家安全問題 鄧炳強局長也說過 來的時候有時出其不
意 ， 霎時間來不及反應就有辱國體 。 這件事就充分反映了 ， 為何七
欖球隊的領隊默不作聲 ？ 對球員我就不說了，但是為何領隊沒有作
出合適的反應 ？ 這正正是因為我們本身的教育和措施機制不足 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4573 

  關於我們第四個部分談及的治理水平 。 我覺得特區政府內部仍
有很多的軟對抗。施政報告關於公務員的賞罰問題，我先揭到那頁，
原來是第 24、25段 。 它談及強化公務員的賞罰制度 ， 其實最重點的
一句是：“如有表現欠佳的人員經督導和輔助後仍沒有改善，應及時
終止聘用 。 我們會優化公務員紀律機制 ，按公平、 公正原則及早懲
處違紀人員 。 ”但是當中又有兩樣東西我不太明白的 ， 希望政府考
慮 。 第一 ， 就是終止聘用 ， 我過去與特區政府溝通 ， 對於現任的公
務員 ， 即已經 “轉正 ”的 ， 要解僱他們真的很難 ， 連降職也很難 。 然
而 ，在試用期內被終止合約的個案 ， 我也見過不少 ， 確實有 。 涉及
國家安全 、 意識不足 、返工遲到早退 ，有這些行為紀錄的人員會立
刻請他們離開。現時也有措施懲處違紀人員，其中一項就是發警告
信。以前特區政府對於這些問題往往要查十多二十年，有時連有關
公務員已退了休才對其發出警告信。所以我很記得這些事例令到香
港市民 ， 甚至立法會議員覺得特區政府在這方面行動的速度很慢 。
就算你們在施政報告說會及早懲處也好，但機制有否加重呢 ？ 這一
部分其實我看不清楚 ， 因為國家安全 、 國民擁不擁護我們的國家 ，
其中一個最重要的就是國家有否為人民服務。如果做不到，習主席
也說過這會亡黨亡國的。維護國家安全就要特區政府做得好，這樣
就會得到人民擁護。這一部分我希望特區政府衷心去檢討自己的機
制 。  

  最後特別要提一提 ， 因為我主要的發言環節是第三節的排難解
憂部分。我今天在人事編制小組委員會也說過 ，特區政府有很大的
工作要做 。 然後就指出很多問題 ， 包括海上問題 、 市區問題 、 郊區
問題 ，都交給同一個崗位的人做， 然而那個崗位的朋友 ，當他拿了
錢 、 開了位 、 坐在那裏 ， 其實他自己的工作也會分優次的 。 香港社
會應該多元發展，然而我們舊有的意識形態仍然側重於優先處理那
些多人抱怨的問題；而較弱勢的人或發聲較少的人的問題，特區政
府就不處理 ， 直到受影響的人 “爆發 ”出來 ， 特區政府才去 “冚 ”。 這
不是我特別捏造出來的，你看電視，突然間有個電視節目衝去報道
垃圾屋問題 ，特區政府立刻衝過去處理 。我們議員坐在這裏 ，手上
這麼困難的個案起碼也有二三十宗 。多次叫特區政府衝前，加快處
理 ； 但對方卻不願意 。直到記者率先報道了才去處理 。那不如找記
者較找議員還好 ，對吧 ？ 整個機制是否能夠做到應有的管治水平
呢 ？ 有效回應議員的訴求，不單是市民，這才能有效推進施政報告
的落實 ，築好我們的國家安全根基 ， 以及堅守一國之本 、發揮兩制

 
 
4574 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

之利 。其他問題我留待第三節說， 但是今次我這一棒 ，是要告訴特
區政府 ，不要以為我們投贊成票， 就代表你們的工作很好 ， 因而自
滿 。  

  多謝主席 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝李慧琼議員作為內會主席就 “2022年施
政報告 ”動議致謝議案 。 

  主席，行政長官李家超在 10月 19日發表上任後第一份施政報告，
回應了社會各界多年來的一些重要訴求，包括採納了經民聯向他提
出的約 80項建議，並就不同政策範疇訂立關鍵績效指標。經民聯認
為 ， 這份施政報告 “前瞻務實 ， 關顧為民 ”， 為香港踏入 “由治及興”
新時代 ， 開啟了一個充滿希望的新篇章 。 

  主席，世界正經歷百年未有之大變局，世紀疫情持續接近 3年，
地緣局勢日趨緊張，通脹持續飆升，全球政治及經濟環境充滿極大
的不確定性 。 但香港背靠祖國 ， 享用獨特的 “確定性” 優勢 ， 就是香
港堅定不移的基石 ： “一國兩制” 。 在 10月 22日 ， 中共二十大勝利閉
幕 ， 隨即選舉產生以習近平總書記為核心的新一屆中央領導集體 ，
為國家未來發展掌舵領航 。 

  二十大報告對中國現代化建設和民族復興事業進行戰略謀劃 ，
對中國式現代化進程作出全面部署 。 二十大報告指出 ， “一國兩制 ”
是港澳回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排 ， 必須長期堅持 ；
強調要落實中央全面管治權 ， 落實 “愛國者治港” 原則 ； 支持香港發
展經濟 、改善民生 、 破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題 ，同
時支持香港更好融入國家發展大局，為實現中華民族偉大復興更好
發揮作用 。 

  二十大報告體現了中央堅定支持 “一國兩制” 偉大事業 ， 關愛香
港同胞的福祉 ， 是 “一國兩制” 行穩致遠的堅定保障和強大動力 ， 進
一步為香港未來發展堅定信心 ，指明路向 ， 為香港由治及興 、促進
香港長期繁榮穩定提供龐大的新機遇 。 

  經民聯核心成員在 11月 7日舉辦了座談會，就如何將二十大精神
融匯到各自的實際工作領域展開熱烈討論。我們認為，有了中央堅
定支持，在特區政府帶領下，社會各界應深入學習和領會二十大精

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4575 

神 ， 把握好香港的定位和功能 ， 聚焦經濟發展 ， 致力改善民生 ， 更
主動掌握國家發展方向，發揮香港所長，貢獻國家所需，讓 “一國兩
制 ”實踐行穩致遠 ， 並為國家的現代化建設和民族復興作出新的貢
獻 。  

  主席 ， 習近平總書記在慶祝香港回歸祖國25周年大會上 ， 發表
七一重要講話 ， 強調未來5 年是香港開創新局面 、 實現新飛躍的關
鍵期 ， 並提出 “四點希望 ”， 包括着力提高治理水平 、 不斷增強發展
動能 、切實排解民生憂難 、 共同維護和諧穩定 ，對於特區政府如何
恰當處理發展與民生、破解深層次矛盾之間的關係，有很大的指導
作用 。 

  特首李家超在施政報告中針對當下市民關心的各種議題 ， 提出
了全面、務實而有策略性的建議，正面回應了習近平總書記的期望
和要求 ， 藍圖已經繪就 ， 未來應致力建立 “以結果為目標” 的團隊文
化，一方面通過前廳交流會等平台，不斷促進行政與立法機關的良
性互動，另一方面強化公務員的獎優罰劣制度，共同提升管治能力，
務求做到議而有決 、 決而有行 ，讓市民切實享受到施政成果 。特區
政府也應居安思危，進一步健全香港維護國家安全的法律制度和執
行機制 ， 本人亦再度促請特區政府設立跨部門的 “城市安全督導委
員會” ，針對反恐、防治傳染病、保障食水及食物安全、維持治安、
加強資訊科技基建和網絡安全 ， 以至推廣職業安全與健康等議題 ，
制訂具前瞻性的安全城市發展政策，鞏固香港作為國際安全城市的
聲譽 。 

  主席 ， 香港在國家 “十四五” 規劃 、 大灣區建設和 “一帶一路 ”倡
議等國家戰略中佔有重要地位，面對國家發展的大好形勢，特首李
家超在施政報告中表示將成立 “融入國家發展大局督導組 ”，由行政
長官擔任組長，3位司長任副組長，就香港對接國家 “十四五” 規劃和
大灣區建設制訂策略方案，積極推進發展協作，這也是我一直倡議
的 ， 當然全力支持 。 我認為 ， 當局也應委任專家學者和工商專業界
的代表作為成員 ， 務求以新思維和新視野 ， 制訂整體策略 。 同時 ，
根據具體需要 ， 包括配合落實《 前海方案 》 、 對接 《 南沙方案》 、
促進深港河套區發展、建設深港口岸經濟帶等事宜，在督導組轄下
設置不同的專班小組，做到既有大方向的謀劃，亦有聚焦務實的推
動 ， 助力兩地對口協調和統籌合作 。 

 
 
 
 
 
4576 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  這份施政報告十分積極進取 ， 既推動建設北部都會區 ， 又成立
“引進重點企業辦公室” 和推出 “高端人才通行證計劃 ”等 ， 設法吸引
重點企業和頂尖人才來港，這些無疑都是增強本港發展動能、創造
更多機遇和就業的必要舉措 。 

  特首對於推動創科發展也展示了很大的決心，推出一系列措施，
包括設立 100億元“ 產學研1+ 計劃” 、 300億元 “共同投資基金 ”、 成立
香港投資管理有限公司等。我期望政府增加配對投資成分，吸引更
多私營資本參與投資 ， 加大向青年和專才發展初創企業的資金投
入 ， 同時 ， 當局應研究推出優化版 “資本投資者入境計劃” ， 為本地
吸納更多資金和人才 。 

  特首亦強調要建設智慧政府 ， 目標是兩年後政府服務全面電子
化，以及 3年內全面採用 “智方便” 提供一站式數碼服務，實現政府服
務 “一網通辦” ， 工商專業界對此是支持和歡迎的 。 但正如本人多番
慨嘆 “E到用時方恨少” ， 香港在數碼經濟和電子政務方面的發展 ，
遠遠未能滿足本港各行各業的需要。特區政府應通過立法，促進政
府部門之間的數據互通，並設立中央個人檔案管理，建立城市電子
大腦，推動建立多功能電子政府服務平台，以及就所有政府和法定
機構服務納入 “智方便” 平台 ， 制訂清晰時間表 。 同時 ， 應加快與內
地和澳門研究其身份認證系統與 “智方便 ”的合作，包括落實電子證
書互認機制 、推廣跨境電子商貿、 便利登入各類網上服務 、 進行網
上交易及作出具法律效力的數碼簽署等 ， 達至政務 “跨境通辦” ， 方
便港人在大灣區工作 、 學習和生活 。 

  主席，特首強調，解決 “住 ”的問題是本屆政府施政的重中之重。
我們樂見特區政府接納建議，從多方面增加土地供應，除了設立專
責的督導委員會和諮詢委員會統籌整個北部都會區發展，全速造地
建屋 ， 提高住宅和商業用地地積比 ， 並通過新一輪 “綠化地帶” 研究
和 《 農業優先區顧問研究 》 釋放可發展土地 。 

  我曾多番呼籲當局完善整體規劃 ， 加快拆牆鬆綁 ， 歡迎政府精
簡法定和行政程序，加快審批建築圖則，大幅壓縮造地時間。同時，
政府亦接納意見，推出 “簡約公屋”，並把未來 5年公營房屋總供應量
較上一個5 年期大幅增加五成 ， 目標是在4 年內將輪候時間降至4 年
半，為居住在 “劏房 ”等不適切居所的公屋申請者帶來曙光。我認為，
當局也應推動大規模的老舊公共屋邨重建計劃 ， 盡用地積比建屋 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4577 

並利用邨內空地先興建一 、 二幢房屋 ， 以原區安置模式推進重建 ，
加快進度 。 

  政府也採納經民聯建議 ， 實行 “基建先行 ， 創造容量 ”的方針 ，
積極擴展新界及跨境鐵路和道路網絡，包括第四條過海隧道、港深
西部跨境鐵路 、 中鐵線 、 將軍澳線南延線 、 北都公路 、 沙田繞道等
大型項目，不但為工程及建造界提供大量就業機會，更進一步完善
本地交通網絡 ，加強兩地基建互聯互通 ，推動香港經濟發展 。因應
未來多項大型工程上馬，我促請特區政府抓緊時間，加快落實各項
基建項目 ， 盡快完善交通規劃 ，增強香港發展動能 。 交椅洲人工島
填海工程將於 2025年上馬，經民聯建議政府考慮發債集資，為重大
基建作出妥善財務安排。工程業界希望政府做好工程規劃，持續有
序推進基建工程 ， 避免業界重複陷入 “一時餓死 ， 一時飽死 ”的惡性
循環，以及加強人力資源的預測和規劃，加強工程和建造業人力培
訓 。  

  主席 ， 在 11月上旬 ， 國際金融領袖投資峰會不受風雨影響 ， 如
期順利舉行，是香港接連經歷了 2019年反修例 “黑暴” 風波和新冠肺
炎疫情爆發之後，首次再度舉辦高規格的實體國際會議，可以稱為
“香港重返舞台峰會” ， 向全世界展示 ， 香港不但重新與國際接軌 ，
仍深具社會活力和發展動力，既彰顯國際金融中心地位，也為香港
疫後復常經濟復蘇注入強心針。展望未來，特區政府必須有效管控
疫情 ，盡快推動社會復常 ， 促進與國際和內地恢復正常通關 。同時
把握契機 ， 提速提效 ， 加快 “搶企業 、 搶人才” ， 不斷為香港發展注
入新動能，將施政報告的各項政策措施盡快落到實處，為市民帶來
實實在在的福祉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員動議的致謝議案 。 

陳祖恒議員 ： 主席 ， 中共二十大成功舉行 、 勝利閉幕 、 成果豐碩 ，
為香港引航指路 ， 不單重申 “一國兩制” 必須長期堅持 ， 更提出發展
總綱領，引領 “一國兩制 ”行穩致遠，為香港由治及興提供行動指南，
注入發展動能 ， 是香港最大的強心針 。 

  二十大會議期間 ， 行政長官李家超提出首份施政報告 ， 不單貫
徹落實習近平主席 “四個必須” 和 “四點希望 ”的重要講話 ， 施政報告
就 “築牢安全根基   堅守一國之本   發揮兩制之利 ” 等多方面提出

 
 
 
 
 
 
 
4578 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

的工作更加是方向正確 、 方法到位 ， 絕對能夠引領香港重回正軌 、
提速發展 ， 與二十大精神一脈相承 、 互相呼應 。 

  在法律體制上 ， 施政報告提出將 “基本法推廣督導委員會” 改名
為 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”， 反映政府對推廣 《 憲法 》工作
的重視和決心。事實上，我過去曾多次提出，“一國兩制” 應以 “一國”
為根 、 “一國” 為本 ； 同樣地 ， 《 憲法 》 不單是國家的根本大法 ， 更
是 《 基本法 》的立法依據 、 特區的憲制基礎 ， 故此 《 基本法 》亦應
以 《 憲法 》 為根 、 《 憲法 》 為本 。 政府有關的易名做法絕對正確 。 

  在施政體制上，施政報告提出成立 “融入國家發展大局督導組 ”，
專門就香港對接國家 “十四五” 規劃和大灣區建設制訂策略方案，進
一步打通大灣區人流 、物流 、 資金流及信息流 。我認為有關做法有
助強化與內地省市的區域性合作機制，加上施政報告同時就香港發
展成為 “八大中心 ”提出了一系列創新性政策 ， 我相信 ， 有 “好的體
制 ”加上 “好的政策” ， 施政報告絕對有助增強香港的發展動能 。 

  在中央及行政長官李家超的引領下 ， 香港將進一步融入國家發
展大局 。各界應一同學習中共二十大精神 ， 團結奮鬥 ，為全面建設
社會主義現代化國家 、 全面推進中華民族偉大復興作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

劉業強議員：主席，我發言支持向行政長官的施政報告提出的致謝
議案。2022年是祖國邁向全面建設社會主義現代化國家新征程的關
鍵時刻，亦是香港由治及興的重要之年。中共二十大報告明確支持
香港發展經濟、改善民生、破解深層次矛盾和問題。國家主席習近平
在七一重要講話中亦提出 “四點希望” 和 “四個必須” ， 為香港發展指
路引航。新一屆政府首份施政報告，提出了一系列創新和具前瞻性
的政策 ，包括優化公務員管理制度 、 主動招攬人才 ， 以及落實明日
大嶼及北部都會區 (“北都會” )的發展規劃等 ， 既積極響應二十大報
告和七一重要講話精神，也正面回應了香港社會的訴求，體現政府
擔當作為 、 以結果為目標的施政新風氣 ， 鄉議局表示認同和支持 。 

  在 “一國兩制” 實施方面 ， 習主席多次強調 ， “一國兩制” 是經過
實踐反覆檢驗的好制度 ，必須長期堅持 。因此 ，我們必須全面準確
貫徹“ 一國兩制” 方針 ， 維護國家主權安全 、 發展利益 ， 維護以憲法

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4579 

和 《 基本法 》 共同構建的特區憲制基礎和秩序 ， 鞏固 “一國” 之本 ，
彰顯“ 兩制” 之利。我樂見特首在施政報告第二章就提出進一步推展
《 憲法 》、《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 的宣傳教育 ， 積極落實好
“愛國者治港” 和選舉制度 ， 足見政府推展 “一國兩制” 事業的決心 。  

  展望未來 ， 我們要防患未然 ， 嚴禁亂象再次出現 。 我建議政府
進一步完善本港維護國家安全的法律制度和執行機制，本地法律體
系須準確貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 擁護 《 基本法 》 和妥善執行 《 香港
國安法 》， 鞏固法治核心價值 。 與此同時 ， 國家 “十四五 ”規劃中明
確了香港 “八大中心 ” 新定位 ， 司法制度和法律體系亦需要與時並
進 ， 特別是金融和科技等創新領域 ， 才能夠為香港謀求更大 、更新
的發展空間 。 

  施政報告提出優化公務員管理制度和培訓機制 ， 包括加深公務
員對“ 一國兩制” 的了解 、 強化賞罰制度 ， 為公務員制訂一個良好指
標。我期望公務員團隊的質素和工作效率能持續提升，確保各項政
策妥善執行 ， 落到實處 ， 避免政出多門 ， 官僚主義 。 政府亦要強化
“公務員交流計劃 ”， 鼓勵更多公務員到內地見識學習 ， 促進香港融
入國家發展大局 。 

  主席 ， 世界正經歷百年大變局 ， 當今地緣政治變幻莫測 ， 香港
更要提升競爭力，定要找準定位，用好 “一國兩制” 下 “背靠祖國、聯
通世界 ”的得天獨厚優勢 ， 主動對接國家戰略 ， 才能夠增強發展動
能 ， 貫徹落實習主席重要講話精神 。 

“增強發展動能 ”可說是施政報告的焦點措施 。 鄉議局歡迎施政
報告公布成立由特首領導的 “融入國家發展大局督導組 ”，尋求政策
突破 ， 主動對接國家 “十四五” 規劃 、 大灣區建設和 “一帶一路” 倡議
的發展機遇 ，鞏固本港國際金融、 貿易 、航運和航空中心等傳統產
業優勢，以及推動創新科技和文化藝術兩個新興產業的發展，為本
港注入源源不絕的發展動能 。 

  施政報告亦有前瞻性思維，主動出擊向全球 “搶人才、搶企業”，
成立“ 引進重點企業辦公室 ”、 “人才服務窗口” ， 以及優化多項輸入
人才計劃 ， 積極招攬企業 、 羅致人才 、 吸引資金來港落户發展 。 特
首更破格成立 “香港投資管理有限公司 ”，主動且具策略性地進行投
資 ， 用好財政儲備 ， 促進經濟發展 。 鄉議局對於特首連環出招 ， 為

 
 
 
 
 
 
 
4580 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

港 “招商引資引才 ”， 爭取更多發展機遇 ， 予以認同和讚賞 ， 亦寄望
政府盡快推出措施詳情 ， 快 、 狠 、 準地落實政策 ， 早日匯聚全球頂
尖人才和企業到港 ， 增強香港的經濟發展動能 。 

  搶人才重要 ， 挽留人才亦都重要 。 過去兩年 ， 本港勞動人口流
失約 14萬人 ，特區政府應正視人才缺口 ，制訂相應政策 ，挽留及加
強培訓本地人才。 尤其是 ，國家對本港創科發展寄予厚望 ， 習主席
更強調要支持香港成為國際創新科技中心 。 特區政府銳意發展創
科 ， 今年將推出 “香港創新科技發展藍圖 ”， 為本港“ 再工業化” 及建
設智慧香港等範疇制定政策方向。港府深知發展創科的關鍵在於人
才 ， 應多管齊下壯大本地人才庫， 才有條件構建港深創科園 ，成為
大灣區國際科技創新中心的重要引擎 。 

  有國家作為香港的堅實後盾 ， 我們機遇處處 。 本港是全球首屈
一指的國際金融中心，亦是全球離岸人民幣業務樞紐，直接參與內
地的龐大市場，同時與世界接軌，作為中外資金融通橋樑的優勢無
可替代 。 今個月初 ， 我們成功舉辦 “國際金融領袖投資高峰會” 。 峰
會盛況空前 ，匯聚全球主要金融機構 ，雲集財金界巨頭 ，向世界展
示本港邁向復常，亦彰顯了香港國際金融中心的地位。鄉議局寄望
特區政府主動對接國家戰略 ， 用好 “一國兩制” 下的制度優勢 ， 深化
內地與香港金融市場的互聯互通，同時要加強決心，向國際講好香
港故事 ，讓國際投資者深入了解到 ， 在國家的支持下 ，香港仍是全
球最具競爭力的經濟體之一，是連通內地及國際、獨一無二的金融
市場 。 

  主席 ， 習主席提醒我們 ， 要 “切實排解民生憂難” 。 住屋問題一
直困擾着香港 ，基層上樓難 ，中產上車難 ， 但我很高興聽到特首在
房屋政策上 ， 堅決表明要 “提量 、 提速 、 提效 、 提質 ”， 不但要市民
有屋住 、 有車上 ； 亦要住得人道 、 住得適切 ， 避免再困於狹小局促
的 “劏房” 之中 。 

  要解決房屋問題 ， 最重要是多管齊下增加土地供應 ， 其中北都
會 ， 是可以容納250 萬的居住人口 ， 也是驅動香港再創高峰的新引
擎 。 施政報告宣布成立由特首親自領導及監督的 “北部都會區督導
委員會 ”，以及由財政司司長主持並由專家及社會人士組成的 “北部
都會區諮詢委員會 ”， 為推展北都會出謀獻策 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4581 

  北都會佔地300 平方公里，包括元朗區及北區兩個地方行政區，
是西至東的深港口岸經濟帶，亦是將來連接大灣區的橋頭堡。西部
以洪水橋/ 厦村新發展區為重心 ， 相隔深圳灣 ， 對接深圳的前海和
蛇口，成為核心商業區。前海深港現代服務業合作區累計註冊港資
企業已經超過 11  500家 ， 成為港企北上發展 、 港青北上創業就業的
沃地。可見西部是發展金融、現代物流業和科技服務等高端經濟合
作的重鎮 ， 將是深圳灣優質發展圈 。 

  中部則以新田科技城為核心 ， 聚集創科企業 ， 與一河之隔的深
圳創科業集中地產生協同效應，成為多元創新試點。港深創新及科
技園( “港深創科園 ”)能夠提供 87公頃用地，總樓面面積等於3 個科學
園 。  

  至於東部則以沙頭角 、 印洲塘為主軸 ， 鄰近大鵬灣 ， 坐擁豐富
的天然和旅遊資源 ， 可供兩地發展康樂和旅遊 ， 成為大鵬灣/ 印洲
塘生態康樂旅遊圈。我期望政府盡快展開督導工作，諮詢地區人士
及相關組織 ， 為北都會的發展打下堅實的基礎 。 

  主席 ， 北都會的大規模發展 ， 亟需交通基建配套 。 《 北部都會
區發展策略 》 已經提出 ， 建設連接洪水橋/ 厦村至深圳前海的港深
西部鐵路；把正在規劃的北環線向北伸延，經過落馬洲河套地區的
港深創科園，接入深圳的新皇崗口岸；並將北環線由古洞站向東延
伸 ， 接駁羅湖 、 文錦渡及香園圍一帶 ， 再南下經過打鼓嶺 、 皇后山
至粉嶺 。 

  跨境基建能夠讓新界北的居民去深圳就業變成現實 ， 有助港深
兩地的人流 、 物流互動 ， 推動港深兩地的創科產業 ， 現代物流業 、
高端金融業 、 國際會展業等多個領域深入合作 。 我期望基建先行 ，
項目盡快上馬 ， 以帶動經濟互聯互通 。 

  交椅洲人工島填海計劃，將會提供 1 000公頃土地，亦是土地供
應的主要來源之一。人工島鄰近大嶼山，聯通香港國際機場及港珠
澳大橋 ，迎接海外和大灣區經濟機遇 。施政報告公布 ，將有全新鐵
路和鐵路網連接港島西、大嶼山和新界西北，並提供第四條過海隧
道 ， 務求將人工島創建成為第三個核心商業區 。 

 
 
 
 
 
 
 
4582 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  人工島的規劃 ， 我認為必須是集居住 、 消閒 、 娛樂 、 商業 、 經
濟發展於一身的可持續綜合發展社區，讓居民原區就業，提供多元
機會 。政府必須就填海範圍 、土地用途 、交通基建網絡方面做好諮
詢工作 ， 多聽民意 ， 了解民生需要 。 

“江山就是人民 ， 人民就是江山 。 治國有常 ， 利民為本 。” 這就
是習近平總書記在二十大報告中提到的。香港正處於由治及興的關
鍵期，政府管治團隊必須牢牢謹記習主席的講話：“空談誤國、實幹
興邦”，必須努力改善民生，為市民創造美好生活，為香港尋求發展
機遇 ， 帶領社會穩步向前 ， 發光發亮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 主席 ， 香港要發展 、 香港要有出路 ， 首先要有一個執
行力高的政府 ，團隊要有合作精神 ， 最重要是要有共同理念 、有責
任感 、 有服務人民的心 。  

  行政長官在施政報告中提到，香港要發展便要 “搶人才” 、“搶企
業 ”， 但“ 打鐵還需自身硬 ”， 所以政府未來施政要到位 、 要做到 “一
加一大於二 ”，公務員團隊實屬關鍵。可惜，自從 2000年開始，公務
員制度有所轉變 ， 員工的權益福利與私人市場已經沒有太大分別 。
政府公務員的士氣需要政府特別關注。在過去一段日子，每當公務
員薪酬進行檢討 ， 18萬名公務員便須與全港 360萬名 “打工仔” 作比
較，演變成香港勞工薪酬不具競爭力，嚴重影響香港僱員的生活和
消費能力。香港政府在未來日子應該設立一套較客觀又獨特的公務
員薪酬制度 ， 才能吸引人才進入政府這個 “熱廚房 ” 為市民大眾服
務 。  

  此外 ， 即使教育水平不斷提升 ， 教育標準和資歷認證經歷重大
改變，政府架構不斷變革，可惜政府的職系架構一直未有因應社會
和教育的變化而進行深層次檢討，例如是救生員職系架構和文職人
員的晉升階梯。我希望政府能夠做好僱主的角色，改善公務員的福
利權益 。 

  最近 ， 強積金回報極不理想 ， 嚴重影響香港人的退休保障 ， 連
新制公務員亦同樣受害 。 並非所有公務員或僱員都是精明的投資
者，他們甚至可能對投資毫無認識。當資助學校的教師供款人數超

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4583 

過 8萬 ， 便已經可以有自己全權參與管理的投資計劃 ， 何以18萬名
公務員的退休保障供款卻不可以這種方式運作 ？ 再者，這種投資計
劃的管理支出合共只佔 0.2%，另有保證回報5% 及額外股息，更曾經
派息超過 20%。 政府如要着力提高治理水平 ， 首先要做到習近平主
席在七月一日重要講話中所說的 “破除利益固化藩籬 ”。強積金正是
一座大山，投資收益應該用於保障香港人的退休生活，重點是要減
輕政府未來的福利開支，令重要資源的分配更為到位，真正做到精
準解決問題 ， 達致國家的治理理念 ， 就是 “共同富裕” 。 說得更清楚
的話 ， 就是要令每一個不同階層的香港人都感到富裕 ， 有獲得感 、
安全感和幸福感 。 

  安全是發展的前提 ， 發展是安全的目的 ， 所以我期望政府盡快
完成香港特區政府的憲制責任 ，就有關國家安全的《 基本法 》第二
十三條立法 ， 盡快規定所有公職人員和所有資助機構員工進行宣
誓 ， 提高安全標準 。 管治團隊要深入認識二十大精神 ，掌握國家的
發展方向 ， 明白 “一國兩制 ”的有機結合 ， 同為香港創新篇 ， 向世界
說好中國故事 、 說好香港故事 。 

  主席 ， 我會在其他政策範疇再次發言 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， “勾劃藍圖開新篇 、 排難解憂看實
踐 ”，這 14個字是我當天用來形容特首發表的首份施政報告。施政報
告吸納了社會各界，包括我們建測規園業界的多項建議，為香港的
未來發展提出了清晰的方向和宏遠的藍圖 ， 值得稱讚 。但是 ， 剩下
來的問題就是：政府是否可以說得出、做得到呢 ？ 各位問責官員和
各級公務員是否可以更積極、更有效地落實相關措施，做到市民切
身感受到的成果呢 ？ 

  習主席在七一講話提出 “四點希望 ”，第一點是 “着力提高治理水
平 ”，而這亦是施政報告的首個重點。施政報告提出要完善特區的治
理體系、建立 “議而有決、決而有行 ”、“以結果為目標” 的管治文化，
並訂立了約110 個績效指標等 ， 不少都是我多年來的倡議 。 

  施政報告建議從 4個方面優化公務員管理制度，包括更新《 公務
員守則 》、 強化公務員的賞罰機制 、 培訓及動員能力 ， 這些我統統
認同 。不過 ， 我認為應該多加兩點 ： 第一點是如何改變公務員的心

 
 
 
 
 
 
 
4584 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

態 ， 加強他們作為 “促進者” 的角色 ； 第二點是檢視現有公務員的人
手 、 工作和程序 ， 更有效率地善用人力資源 。 

  政府現時財赤嚴重 ， 估計短期內亦難以好轉 ， 不可能再大增人
手，以落實各項新政策、新藍圖。近年，政府經常要求加人、加位、
加薪，卻甚少聽到政府會主動檢視、刪減某些已過時的職位和過剩
的人手 。 有些工作 、 程序做了 20多年 ， 是否還有實際需要 ， 以及是
否還有優化的空間呢？ 是否可以利用創新科技取代部分工作，又或
是把工作外判予私人市場做 ， 可能做得更好 、 更平 、 更快呢 ？ 

  許多公務員都很忙碌 ， 卻又未必忙於做實事 、 幫市民 ， 而是忙
於走程序 。 其中， 發展建設工作正是一個好例子。 過去發現有些事
情做得不太好 ， 便加程序 、 加指引 、 加監管 ； 有些事情做得慢 ， 滿
足不到市民的期望 ， 便不斷加人 、 加位 ， 甚至多加數個局和部門 ，
但結果反而越做越慢 ， “見身郁唔見米白 ”， 市民遲遲感受不到想見
的成果 。 

  政府近年終於明白到 ， 要加快發展建設 ， 加人 、 加程序並不是
辦法，而是要精簡法規和審批程序。如此，不單市場可以做得更快、
更好，政府同事也會做得更開心，還可騰出人手應付新的工作和發
展 ， 做到習主席提出的 “把有為政府同高效市場更好結合起來 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝各位司局長 。 我們民建聯和新社聯感
謝並支持特首李家超的施政報告 ， 令大家看到政府為市民謀幸福 、
為香港謀發展的誠意 、 能力 、 決心和成果 。  

“築牢安全根基  堅守一國之本  發揮兩制之利” ， 相信大家都
非常認同 ， 而且 ， 香港現正走向 “由治及興 ”的關鍵期 ， 我們認為尤
其要貫徹和落實好習近平主席的二十大報告精神，以及七一講話中
對香港的期望 。 這些其實是遠景 ， 而且是最大的 KPI(譯文 ：績效指
標 )，離不開要致力於提高治理水平，加強績效管理，並且透過改革
民生政策 ， 推動經濟發展 ， 破解累積多年的深層次矛盾和困難 。七
一講話的精神尤其觸及大家盼望居住環境更好一些，小朋友的教育
更好一些，以及長者得到的照顧更好一些，這些都在施政報告中看
得到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4585 

  更重要的 ， 是我們相信特首帶領的新班底 。 他們在各方面勤奮
努力的成果，在最初100 天已清晰可見，令大家都很有信心。同時，
我們希望亦相信本屆政府能繼續虛心聆聽各方意見，團結大家，務
求政策更貼近民心民意和更務實到位，令香港能沿着這個方向，真
正再出發 、 再騰飛 。 有 3個詞相信大家經常聽到 ， 就是 “提速” 、 “提
效 ”、“提量” ，這些也是施政報告內的金句，我們亦看到這方面的進
展 。  

  正如特首李家超指出 ， 香港非常差的情況已經過去 ， 無論在哪
方面，香港都正重返與世界通商貿易舞台的中央，特首所說的 “香港
回來了 ”信息十分強烈，亦令大家很鼓舞。我們認為、期望和相信新
一屆政府不單能重拾 “背靠祖國、聯通世界 ”的 “超級聯繫人 ”及 “超級
合夥人 ”角色，更能具備堅守 “一國” 之本，發揮 “兩制” 之利的積極進
取精神 。 

  另外，政制方面，包括選舉制度，我也想再作具體一點的分享。
就我們所關心的完善選舉制度，很清晰的是完善選舉制度後，尤其
是落實《 香港國安法 》後 ， 香港能變回我們熟悉的香港 ， 是一個安
全的城市 ， 而且較以往更安全 ， 不單愛國者安全 ， 香港所有人 
包括以往可能曾參加非法事件的人 只要沒有違法，都能分享香
港的太平 、 安全和發展的機遇 。 

“愛國者治港 ”最主要是維護國家安全 、 主權和發展利益 ， 維護
《 憲法 》確立的國家根本制度 ，而最關鍵的 ，是維護特區憲制秩序
的人士才有資格參與香港選舉，有資格成為特區的管治成員。特區
政府在堅守 “一國 ” 之本的原則下 ， 逐步完善落實選舉制度一些細
則 ， 我相信完善選舉制度 ， 尤其在技術和程序方面 ， 是一個動態過
程 ， 要不斷進行， 就如最初大家要飛鴿傳書 ，到現在基本上是用智
能手機同步 、 無間斷地溝通 ， 所以 ， 現在我們無需再等飛鴿傳書 ，
待信件到手才知道自己可發言 。 

  另外 ， 在這動態過程中 ， 如何堅決防範和遏制外部的邪惡勢力
再次干預港澳事務，我們期望相關政府部門能夠將相關法例，尤其
是有關選舉的條例細則更優化 、 完善 ， 從而避免邪惡的外部勢力 ，
尤其是反華勢力 ， 再次有機可乘 ， 避免亂港暴徒死灰復燃 。  

 
 
 
 
 
 
 
4586 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  同時 ， 我們相信市民很明確地感受到當局推陳出新的意願 。 就
剛才提及的，一個大家最近特別關注的事例，是奏錯國歌，誤播 “黑
暴 ”歌曲，特首要求警方調查當中是涉及一般行政錯漏，還是涉及內
外勾結 ， 乘機違反 《 香港國安法 》 和 《 國歌條例 》。 資深大律師也
表示有此可能 。這就是我們要防範的事 。要防範任何火種 、 火苗再
令香港面對未來潛在的危險。只要能防患於未然，就能長遠保護香
港發展和安全穩定的局面 。 

  另外 ， 我想談談一些具體的細則 ， 即關於選舉安排如何能既保
障選舉公平公正，又能體現高效和人性化，即是習主席所說的 “利民
為本” 、 “為民造福” 。 舉例來說 ， 設立電子選民登記冊 ， 開設 “關愛
隊 ”，這些都是好的進展，而且，上次選舉時，大家都非常滿意選舉
時間能在合理的情況下縮短，其間派票的過程電子化，以及更為人
性化、更表現出關愛的做法，包括在票站裏為有需要人士提供座椅
休息 ，這些都是逐步優化的過程。 另外 ，當局亦曾在出入境管制站
設立投票站 ， 這亦是綜合化的發展 。 

  我們亦看到新一屆政府的執政班底 ， 願意秉持服務精神 ， 一直
將選舉安排優化。 就此 ，我們也想扮演紅隊角色， 對於有關安排中
某些方面提出建議 ， 看看可否令有關安排再優化 ， 能更方便市民 ，
而其中一點是 ，大家都知道 ，每年都會進行選民登記 ，但有些選民
可能收到信件 ，卻因字很小 ，之後又沒空回覆 ，結果就變成自動沒
有選民資格 。另外 ， 有些市民需反覆進行選民登記 ， 這也令人感到
較為擾民 。 我們現在會否已有數字 ， 例如 90% 以上人口都已是選
民 ？ 可否設立一個機制，尤其當政府各個部門資料互通、智能化後，
讓大家自動成為選民 ？ 除非有特別情況，否則，選民數字要更新時
便會自動更新。這樣一來，我們的選民登記制度或將來向選民發出
選舉通知的制度便能更自然 ，更便利市民 。 另外， 有關在內地居住
的港人參與投票，我們見到當局已在關口安排過一次，那將來可否
將有關做法正常化 、 恆常化 ， 修改相關法例 ，讓粵港澳大灣區內的
港人在申報其香港的聯絡地址後，也能成為選民 ？ 全民自動登記的
方式 ， 能令我們的選舉制度更與時俱進 。 

   另一點是當局可否考慮縮短立法會選舉的投票時間 ？ 以往 ， 投
票時間由早至晚，其實全民都不勝其煩。縮短投票時間不會影響選
舉公平 、 公正 ， 而且 ， 參考世界其他地方 ， 包括我們國家的台灣地
區，下午 4時已結束投票，很快已點票完畢，因是電子化的點票，這
是值得我們效法的 。 就如我們經常說 ， 銀行點算鈔票都已電子化 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4587 

那我們如果還是用人手慢慢逐張點算選票，其實已不符合香港作為
國際化大都會現代化發展的需要，所以，我們希望建議將立法會投
票時間縮短 ， 例如朝九晚六 ， 這會更有效率 ， 而且 ， 當日能公布結
果 ， 便更能便利市民 ， 令我們的民主進程加快 。 

   還有一點是關於投票電子化 ， 包括派票及將來投票 ， 有些國家
已推行電子化 。就電子化點票 ，上次的做法雖說是電子點票 ，但法
例上仍需人手再點一次。這等於甚麼呢 ？ 你已用手機發了信息給主
席 ， 但我仍需按法例要求的做法 這未必是法例的要求 ， 僅是規
例的要求 預備一封 “飛鴿傳書 ”給主席 ， 他收到那隻鴿 ， 看了那
張紙才行，WhatsApp不算數， WeChat(譯文：微信 )也不算數。這種
做法是應該優化的 ， 同時 ， 這亦符合我們整體智慧政府的做法 。 

   此外 ， 當局有一些不太適合現在情況 ， 甚至已屬不合理的行政
措施。那包括甚麼呢 ？ 現在選舉廣告都電子化，我們在 Facebook(譯
文：臉書) 、網址更新其內容，哪怕只是改了一個逗號，都要重新再
申報一次 ， 而且還需於當日申報， 即一天之內 。這要求令大家參與
一次選舉，可能一星期內便要申報千多次，都僅是標點符號的更改。
當局可否至少將這要求改成容許參選人7 天內上載選舉廣告至中央
平台 ？ 電子化網址全部可以追蹤， 那麼 ，參選人申報一次 ， 當局看
到相關連線已經可以 。這也是可行的 。還有一些事項 ，包括以往比
較僵化的行政申請，如擺街站的書面申請需人手填寫很多表格。如
果這方面能電子化，便能令香港的選舉制度更符合現代的規則和發
展 。  

   總而言之 ， 整體上 ， 我們支持亦感謝特首和執政團隊的施政報
告能更接近民心、民意，真正做到符合國家的期望、習主席的期望，
尤其市民大眾的期望 ， 真正為民謀幸福 ， 為港謀發展 。 

   整體上 ， 我們支持亦感謝施政報告 。 多謝主席 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 本人於本環節的發言將會環繞以下幾個部分 ，
包括行政立法關係 、 公務員培訓 、 國家安全以及 “愛國者治港 ”。  

  在行政立法關係方面 ， 從我一併參與行政會議工作的過程中 ，
令我深深體會到行政機構和立法會都必須發揮到 “互相制衡 、 衷誠
合作 ”的精神和態度 ， 才能真正達到以廣大市民的福祉為依歸及積

 
 
 
 
 
 
 
 
4588 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

極回應市民訴求的目標。只有這樣做，特區政府才能夠建立有效管
治 ， 並以此為基礎推動香港繁榮穩定 ；到時市民看在眼裏 、 生活上
亦受惠 ， 才會真正信任和愛戴政府 。 

  行政長官李家超在參與競選時曾經承諾政府重組架構後 ， 將會
有清晰的權責，但總會有工作重疊，因此希望司局長除了有工作能
力之外 ，亦要有領導能力 ， 在適當時間介入和理順工作 。自由黨認
為現時政府是朝着這個方向邁進的，特首和司長級官員一方面透過
實際行動積極與立法會溝通，例如除了答問大會外，又創新成立前
廳交流會，直接與立法會議員討論社會議題，藉以加快改善民生的
速度。另一方面亦迅速回應市民的訴求，例如由政務司副司長親自
帶領落區監督城市衞生黑點問題，明顯收到立竿見影之效，包括我
提議在後巷放置垃圾桶，以供處理垃圾，當局亦立即開始試點處理。 

  在公務員培訓方面 ， 自由黨亦認同政府必須強化公務員管理 ，
包括檢討公務員招聘制度 、 更新 《 公務員守則 》 、 強化賞罰制度 、
優化培訓和動員機制。“黑暴” 一役其中一個教訓是令社會清楚見到
一支優秀的公務員團隊必須具備愛國精神。在當前政治形勢下，自
由黨認為公務員不但要熟讀《 基本法 》及《 香港國安法 》， 更要掌
握中央政策方針及國家發展形勢 ， 做真正的人民公僕 。 

  在國家安全方面 ， 雖然 《 香港國安法 》 已經實施 ， 但不要以為
香港已經安全；我們要時刻警惕，要防止死灰復燃。事實上，“黑暴 ”
過後及《 香港國安法 》實施以來， 警方仍零零星星搜到具殺傷力的
武器及於網上看到煽動仇恨的言語 ， 而日前港隊在南韓出戰 “亞洲
七欖” 時所謂 “播錯國歌” 一事更是活生生的例子 ， 需要正視 。 

  總的來說 ， 在現時 “愛國者治港 ”的框架下 ， 自由黨深信行政和
立法關係會進一步改善，我身兼行政和立法會議員，會繼續積極努
力做好兩者之間的橋樑，以及政府和我所屬業界的橋樑。特區政府
要加快培育愛國愛港的優秀公務員團隊、香港市民要真誠擁護及遵
守 《 基本法 》及《 香港國安法 》， 齊心合力唱好香港故事 ， 這樣香
港一定能夠再度振翅高飛 ， “東方之珠” 會重新閃耀 ， 並會比以前更
亮 、 更光 ！ 

陳曼琪議員：主席，施政報告開首一節，即為 “築牢安全根基   堅守
一國之本  發揮兩制之利 ”。 香港政府和社會大眾不單要準確認識
《 憲法 》、《 基本法 》 和 《 香港國安法 》， 特區政府更須有系統地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4589 

面向社會各階層，推動學習和正確認識黨的歷史及思想，從理論和
實踐掌握我國治國外交等方略，並深刻領悟擁護 “兩個確立 ”的決定
性意義 ， 使 “一國兩制” 行穩致遠 。 

  我非常感謝特區政府在施政報告中採納我的建議，將 “基本法推
廣督導委員會 ”改名及升格為 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”， 強
化捍衞憲法權威及特區憲制秩序 。 我於2020 年 3月以全國人大代表
的身份 ， 首次向全國人大常委會提出相關的代表閉會建議 ， 並於
2020年至 2022年在香港多次向特區政府表達訴求 。 如今得到落實 ，
反映新一屆政府積極有為 。 

  我們須鞏固落實 “愛國者治港 ”原則，並具備敏銳的 “底線思維 ”，
防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，我建議特區政府依
法擴大 《 香港國安法 》 第六條有關公職人員宣誓規定的政策措施 。
公職人員的法定定義 ，可參考採納香港法例《 防止賄賂條例 》有關
“公職人員 ” 的釋義 ， 涵蓋獲賦予為公眾利益而須行使或履行的權
力 、 職能 、職責或酌情權的人員， 乃至涵蓋擔任政府所有諮詢委員
會非官方成員，以及律政司外判檢控官、法援署和當值律師服務的
外判大律師和事務律師。不論他們是否受聘於香港特別行政區政府
或是否受薪 ，於委任前皆需經過宣誓效忠的程序。 除此之外 ， 我建
議代表中國香港參與國際性比賽或活動的人員亦需就此簽署宣誓
效忠聲明書 。 

  另外 ， 香港回歸祖國 25年 ， 香港本地法例仍殘留 “女皇陛下” 及
“國務大臣” 等殖民地字眼 。 自2015年至今 ， 我一直與香港中律協爭
取香港本地法律 “去殖化 ”。行政長官李家超正在帶領一個有為的政
府 ， 務必盡快落實本地法律 “去殖化” 計劃的時間表和路線圖 。 我強
調 ，法律條文上的 “去殖化” ， 是將效忠的主體在法律文字上清晰表
述，透過法律確立港人的效忠對象及國家制度，而不是要改變廣大
市民的生活習慣及日常生活，這樣才能體現黨在二十大報告中所指
的 “完善以憲法為核心的中國特色社會主義法律體系 ”。  

  我多年來一直建議多用香港電台、其他電視台及多樣媒體渠道，
透過港人愛看愛聽的軟性節目 ， 推廣國民國安國學和中華傳統文
化 。 我在此再次提出 ， 建議特區政府透過香港電台或其他電視台 ，
多與大灣區內地城市或中央電視台合作，舉辦各類電視節目包括春
晚港區選拔環節 ， 勝出者將獲得在全國14 億多觀眾面前表演的機

 
 
 
 
 
4590 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

會 ，藉此宣傳 “一國兩制 ”的優勢 ， 鞏固國民身份認同 ， 讓香港全面
融入國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 。  

黎棟國議員：主席，我感謝行政長官在其首份施政報告採納了新民
黨的眾多建議 ，包括活化創業板、 招攬高端人才、 退還合資格人士
首次置業印花稅 ， 以及推進北部都會區具體發展藍圖等 。  

  在開始討論詳細政策範圍之前 ， 我想很簡短地評價一下今次的
施政報告 。 作為本屆政府的第一份施政報告 ， 行政長官非常積極 ，
立即拋出了他的雄圖大計，勾劃香港長遠發展藍圖，包括全力招商
引才、向外說好香港故事、把 “公屋綜合輪候時間 ”降至約 4年半等，
又創先河訂立了110 個不同指標 ， 帶給我們一番新氣象 。 這與上屆
政府到了任期尾聲才提出重大發展計劃的做法有很大分別，值得稱
讚 。 故此 ， 我支持今天的致謝議案 。 

  主席 ， 強化管治需要全體公務員共同努力 ， 而公務員的基本服
務條件是要講求公平合理 ， 否則會影響士氣和表現 。 所以 ，我要向
公務員事務局局長提出改善公務員醫療福利的意見 。 

  雖然中醫藥多年來廣為香港市民歡迎 ， 但直到2018年的施政報
告，特區政府才首次宣布將會引入中醫藥為公務員醫療福利的一部
分 。 再過了兩年之後 ， 直到2020年 3月 ， 公務員事務局才終於推出
“公務員中醫診所先導計劃” (“先導計劃” )， 以東區及荃灣的中醫診
所暨教研中心為試點 ， 為公務員提供免費中醫內科和針灸服務 。 

  先導計劃可謂大受歡迎 ， 但究竟有多受歡迎呢 ？ 根據政府今年
就財務委員會特別會議提供的最新回應 ， 截至2 月底 ， 東區和荃灣
公務員中醫診所的就診人次分別達到60  000和 57 000， 兩者的整體
使用率均超過九成 。 當局亦於 2020年 8月開始以問卷形式 ， 收集使
用者對先導計劃的意見 ， 結果發現有超過 95%受訪者對計劃予以正
面的整體評價 。 

  既然先導計劃如此受歡迎，當局便順理成章，提出由2021 年 10月
開始把計劃恆常化 ， 並訂下目標， 除提升診症名額 ， 由現時每年約
63  000個增至 2022-2023年度的10 萬個之外，更會在其他中醫診所暨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4591 

教研中心設立新的公務員中醫診所 。 現時 ， 醫院管理局 (“醫管局 ”)
轄下的中醫診所暨教研中心 ，全港共有 18間 ，剛好每區一間 。我對
增加公務員中醫診所的建議自然十分支持，但很可惜，到了今天似
乎還是只聞樓梯響，可供公務員求診的中醫診所依然只得東區和荃
灣兩間 。 

  主席 ， 我要求當局盡快履行承諾 ， 在其他中醫診所暨教研中心
設立新的公務員中醫診所，目標是 18區每區的醫管局中醫診所，均
可讓公務員求診。  

  除了全面引入中醫藥為公務員醫療福利的一部分之外 ， 有些更
難處理的問題，我認為政府當局亦要切切實實作出規劃，看看如何
處理。第一是已提出多年，新舊制公務員醫療福利各有不同的問題。
新制公務員退休後沒有醫療福利，是完全不合邏輯的安排。他們為
政府服務一生，竟然在最需要醫療照顧的時候，要自掏腰包去 “看街
症 ”， 這從任何角度而言都實在說不過去 。 

  主席 ， 隨着人口老化加劇 ， 公營醫療系統的負荷越來越重 ， 政
府是全港最大僱主，為何連效法各大私人機構僱主為僱員購買醫療
保險也做不到 ？ 政府應重新評估把每年補貼醫管局而用於公務員
身上的醫療開支，轉為替公務員購買醫療保險的可行性，又或考慮
提供醫療保險津貼，讓公務員可適當地轉為向私家診所求診，從而
紓緩公營醫院現已非常沉重的擔子 。 

  多謝主席 。 

邱達根議員 ：主席 ， 行政長官李家超在首份施政報告中指出 ，香港
回歸祖國 25年的歷程說明 ， 必須全面準確貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 維
護與國家 《 憲法 》 和 《 基本法 》 共同建構的特區憲制基礎和秩序 ，
落實好 “愛國者治港” 原則 、 維護好國家安全 ， “一國” 原則越堅固 ，
“兩制” 優勢便越彰顯 。 我絕對認同 。 

  二十大報告亦多次提及 “一國兩制” 及涉港論述內容 ， 充分表現
中央對 “一國兩制 ” 的高度重視 ， 為香港提供了未來發展的行動指
南。在國家開展第二個百年奮鬥新征程下，未來香港發展既有機遇
又有挑戰，關鍵是我們能否好好把握，提升自身的競爭力。我相信，

 
 
 
 
 
 
 
 
4592 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

只要我們能夠更好地融入國家發展大局 ，聚焦發展 ， 改善民生 ，香
港一定會有更好的發展局面 ， 而且可以助力國家加快建設科技強
國 。  

  要全面準確貫徹 “一國兩制” 行穩致遠 ， 堅定維護國家安全是重
要的先決條件 ，要處理好香港的經濟 、民生等社會問題 ，就必須確
保國家安全。今年 9月，國家正式實施《 數據安全法 》，香港是國家
的一部分 ， 特區政府有責任透過本地立法 ， 加強保障國家安全 ，以
體現“ 一國兩制” 精神 ； 加上 ， 數字經濟是國家和香港未來發展的其
中一個重要方向，將會涉及海量，甚至關乎國家安全的機密數據應
用 ， 很需要有一套完善的監管制度 ， 確保國家安全得到充分保障 。
所以，我一直促請政府要盡快建構適合香港的數據安全使用標準和
保護法規，包括設立中央數據庫，為日後可能發展至香港與內地全
面數據互通做好準備 。 

  今年 3月，我曾去信保安事務委員會，要求討論數據安全立法事
宜 ， 委員會已同意將我的建議納入 “加強保護關鍵基礎設施的網絡
安全” 議題下，在明年第一季一併討論。但是，我看不到施政報告有
在這方面着墨，我個人表示關注，希望政府可以盡快為數據安全立
法制訂討論時間表 ， 早日完成本地立法工作 ， 加強保障國家安全 。 

  上星期 ， 特首在法律周閉幕禮上致辭時提到 ， 在 1996年 ， 香港
在世界銀行發表的世界管治指標中，法治指數是69.85分，之後一直
穩步上升 ， 至 2003年開始 ， 連續 19年得分超過90 分 。 的確 ， 這是一
個很重要的指標，亦向全世界帶出了很重要的信息，就是回歸以來，
香港的法治發展水平已得到國際社會認可。健全的普通法制度，成
為了香港自由開放及營商環境維持世界一流水平的重要支柱 。 

  施政報告在法律方面提出了多項政策措施 ， 以鞏固法治及維護
獨立司法權 ， 包括成立 “法治教育督導委員會” 。 主席 ， 我很支持政
府要多做法治教育工作，在社區加強推廣正確的法治信息，讓年輕
一代可以多了解法治精神及維護法治核心價值的重要，長遠可以令
香港的安全根基變得更為堅固、扎實，亦有助支持經濟的長足發展。 

  最近我跟部分法律界代表會面 ， 知道法律界其實都應用很多科
技。例如在今年 3月，推出了香港法律雲端服務，為本地法律及爭議
解決業界提供安全、穩妥及可負擔的資料儲存服務。期望政府繼續

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4593 

大力推動法律科技發展，為香港及區內提供更優質的法律及爭議解
決服務 。 

  主席，施政報告提到政府會成立由特首領導的 “融入國家發展大
局督導組 ”，就香港對接 “十四五” 規劃和大灣區建設制訂策略方案，
並積極推進發展協作 ； 另外又會成立 “北部都會區督導委員會” ， 以
及 “香港投資管理有限公司” 等 ； 而各個政策局亦已經就指定項目 ，
訂立共 110個不同指標和 KPI(譯文 ：績效指標 )。 這些都是我們科創
業界所建議及一直爭取的，希望政府以優化的措施來衡度施政的政
策。我們亦很關心往後政府會否作出更細化的分析及定期量度，以
監察這些 KPI的落實情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員：主席，為了發言的完整性，加上很多意見是跨範疇的，
所以我會一次過說出所有內容，相信各位司長和局長都會將意見帶
入政府 。  

  今次是特首任內首份施政報告 ， 當中除了作出很多承諾外 ， 亦
回應了我早前一直對政府的要求 ， 即 “如要設立KPI (譯文 ： 績效指
標 )， 就一定要有時間表 ”。 我認為今次很多指標都令人眼前一亮 ，
很多事項都實實在在 ， 有目標 、 有時間表 。 對於這份承諾清單 ， 我
會給 80分，但會 “打粒星 ”，因為這是 provisional offer(譯文：暫時的
分數) 。承諾容易實踐難，最後能否取得如此高分，要視乎能否做到
這些短期明確的目標 ， 我列舉了數項 。 

  第一 ， 改善環境衞生及市容 。 於 2023年年底前消除至少七成半
的環境衞生黑點 ， 以及減少一半的鼠患主要黑點 。 

  第二 ， 增加土地供應 。 於2022 年內 ， 即於未來45 天內 ， 發布有
關交椅洲人工島就填海範圍、土地用途、交通基建及融資安排的建
議，並於 2023年開展環評的法定程序；於 2024年或之前改劃第一批
“綠化地帶” 用地作房屋發展 。 

  第三 ， 精簡發展程序 。 於2022 年內 ， 即於未來45 天內 ， 向立法
會提交條例草案 ， 主要修訂5 條與發展相關的法例 ， 使非大規模項
目產生 “熟地” 的所需時間由現時的最少 6年減至約4 年，而大規模項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4594 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

目則可由約13年減至約7 年 ； 於 2023年年中或之前提出具體實施方
案，把標準金額補地價的模式擴展至新界農地以及把工廈重建的標
準金額安排恆常化 。 

  第四 ， 改善公立醫院專科門診服務 ， 改善病人看病流程 ， 目標
於 2023年 3月 31日前能有75% 病人於 60分鐘內完成由登記至醫生診
症流程 ， 及於 120分鐘內完成由登記至取藥流程 。 

  第五，為加快市區重建，在2022年第四季諮詢公眾後，於 2023年
下半年內向立法會提交修訂強拍條例 。 

  各位司局長 ， 以上都是白紙黑字對市民作出的莊嚴承諾 ， 兩年
內大家能否看到這些 ， 到時自有分曉 。 

  除了以上 KPI外 ， 施政報告內有數點我是特別贊同的 。 

  第一 ， 是豁免優才的買家印花稅 。 我早前亦提出過相同意見 ，
容許合資格外來人才在港置業 ， 可於居港7 年並成為香港永久性居
民後，申請退還已繳付的買家印花稅及新住宅印花稅，相信可以吸
引部分海外優才來港 。 

  第二 ， 是提升醫療券金額 ， 容許夫妻共用 ， 並擴大適用範圍 ，
可以說是眾望所歸，但濫用問題不能忽視。因為醫療券一直以來都
有濫用的問題 ，政府亦未能夠完全解決 ，今次再擴大適用範圍 ，會
否更難監管呢 ？ 所有福利都一樣，大家都贊成提升，但如何監管才
考工夫 。 

  第三，是提升“ 智方便” 的年度用量，由 2021年的 500萬次倍增至
2023年的 1 000萬次 ， 還說於2025年增至1  750萬次 ， 但這些不是推
動就能達到 ， 要市場配合 ， 我會繼續跟進看看到時能否做到 。 

  在此，我不得不提，特首昨天斬釘截鐵、講清講楚，說 “0+3”還
“未有耐” 可以變 “0+0”，即是叫我 “慳番口水 ”，不要再迫他。我相信
這是中央給他的信息 ， “0+0”會被視為放棄“ 動態清零” ， 與病毒共
存 ， 與國策背道而馳 。 好 ， 我也不再為難特首 ， 但特首也要為香港
的旅遊 、 餐飲及零售業做些事情 。 最簡單直接的 ， 是優化 “0+3”方
案 ， 容許大部分食肆設立 “黃碼區” ， 讓外地遊客及國際盛事可以重
返香港 ， 振興本地經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4595 

  整份施政報告中 ， 有數點需要改善 ， 我說兩點便作罷 。 第一是
專利及商標互認機制 。 因為國家 “十四五 ”規劃 ， 香港成為國際創科
中心 ， 與內地商標的互認 ， 尤其是專利的互認 ， 非常重要 。 過去兩
個星期，我在兩個委員會均有提問。第一次有一位高級公務員給我
的答案 ， 是 “專利要跟地域走” ， 所以做不到 。 第二次孫東局長則很
正面地回應 ， 說正在研究這個 “重中之重 ”的問題 。 所以 ， 有時公務
員真的要放下僵化思維 ， 看看世界的最新發展 。 

  最後我想提提的一點是 “中鐵線 ”。 北部都會區將會有 33萬新增
人口 ，主要是在東鐵綫的上游站上車 ，不會到九龍塘站才上車 。如
果接駁至九龍塘站，政府明顯漠視了將來 33萬新增人口對東鐵綫造
成的額外擠迫 。 將 “中鐵線” 南延至東北葵， 我 “舉腳” 贊成 ， 因為屆
時梨木樹、大白田、安蔭、石蔭、石籬一帶接近 136  000人也可以有
鐵路乘搭 ， 但重中之重是接駁至哪條鐵路線 、 哪個車站 。 

  不包括車站成本 ， 現時興建鐵路的成本大約是每公里 40億元 ，
由石籬至九龍塘大約8 公里，成本約 320億元，考慮到未能上車的問
題 ， 接駁至九龍塘站是毫無意義的 ， 不但浪費公帑 ， 而且零成效 。 

  最符合成本效益的 ， 是由石籬接駁至荃灣線的葵芳站出市區或
者過海。此站距離石籬 1公里，成本是 40億元。更大的好處是屯馬線
的乘客要往九龍中 ， 即彌敦道沿線 ， 可以在錦田轉車 ，而不必如現
時般從美孚步行8 分鐘轉往荃灣線 。 所以 ， 我認為政府必須對此作
仔細研究 。 

  東鐵綫過海後 ， 荃灣綫有 15%剩餘載客量 ， 更新信號系統後又
增加 16%， 即是荃灣綫將來有三成剩餘載客量 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  有兩點 ， 我爭取了很久 ， 政府亦曾作出承諾 ， 但今年施政報告
完全“ 無影” ， 我是比較失望的 ， 分別是欣澳填海及 “劏房” 租管的起
始租金 。 我希望只是此處沒有提及 ， 而不是石沉大海 。 

  最後有三點 ， 我很期望政府可以有一番作為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4596 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  第一是牙科服務。早前在 5月的衞生事務委員會會議上，我曾經
指出 ， 今時今日我們如果眼 、 耳 、 鼻和喉嚨有事 ， 可以到公立醫院
看醫生；但牙科專科或者口腔護理的服務卻十分短缺。我當日曾向
政府建議引入海外的牙醫，最近政府說已開始研究。我希望將來落
實後，可以將牙科服務包括在公營醫療服務之內，這將是現屆政府
最好的德政 。 

  最後我想提提很多人不大了解的碳權市場發展 ， 將來可為香港
帶來 2,000億元的經濟效益。香港絕對可以做國際碳權交易中心，但
我感覺暫時比較被動 ，只是等待事情發生 ， 而不是令事情發生 。以
我所知 ， 內地早前曾經成立一個自願減排量交易平台CCER ， 但由
於當中有個別項目出現不合規的情況，最後平台暫停任何新項目的
申請。無論任何地方的碳交易平台，當中最重要的就是對碳排放數
據的真確性認證， 而這個正正是香港的強項 。多年來 ，香港其中一
個優勢 ，就是國際和內地公認的公信力 。所以 ，我認為香港可以成
為內地和國際在碳交易市場方面的中間人，主動與歐盟商討一些標
準 ， 並且負責監察國內不同機構、 廠商的減碳數字 ， 最終讓內地和
國際企業 、 廠商在得到認證的情況下 ， 在香港的碳市場進行交易 。
一方面可鞏固香港國際金融中心的地位，另一方面亦是人民幣國際
化的一個重大契機 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，在廣泛諮詢和吸納社會各界 、市民及在座
所有議員的意見後，行政長官李家超發布任內首份施政報告，以 “為
市民謀幸福，為香港謀發展 ”為主題，提出多項明確目標，展示了銳
意進取 、 改善民生 、 促進經濟發展的施政願景和藍圖 。 

  施政報告是對習近平主席七一講話中 “四個必須” 、 “四點希望”
的呼應和落實 ，從增強經濟發展動能 、發展創新科技產業 、 加快北
部都會區建設，以及持續改善民生等方面，均有針對性的政策措施。
相信香港通過鞏固金融優勢、調整產業結構、發揮大灣區協同優勢，
以及融入國家發展大局，可以強化自身的國際競爭力和對海內外人
才的吸引力 ， 從而更好承擔 “以香港所長 ， 服務國家所需” 的歷史使
命 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4597 

  對於這份施政報告，我第一個良好印象就是特首列出 110個具體
的施政績效指標( KPI)這個新亮點 ， 也是對“ 以民為本 、 以結果為目
標、為市民做實事” 施政理念的充分體現。以往議員在審議政府的政
策 、 撥款或加開首長級職位時 ， 往往要求政府提供相應的 KPI讓公
眾跟進其實效 。 而 KPI的確有助把目標轉化為具體行動 ， 自上而下
逐步分解至各相關單位，利用關鍵績效指標來明確各級人員的主要
責任及工作 。 

  代理主席，KPI面世幾十年以來，證明很有實效，能凝聚力量和
資源來達到目標，但實踐中也有一些商業機構因應用不當，而對效
果產生一些偏差 。 例如 KPI以外的工作無人願意主動承擔 ， 指標有
機會出現跨部門共同承擔 ， 造成責任及成效難以釐清等情況 。 

  因此 ， 近年一些創新型企業開始採用 “ 目標與關鍵成果
法 ”(Objectives and Key Results) ， 即OKR 。 OKR圍繞 “目標” 與 “關鍵
成果” 進行激勵、監控和管理。在設定好目標和關鍵結果後，團隊及
員工需要自行制定相應的具體行動計劃，這些具體的行動計劃成為
待辦事項或者任務 。 在實施過程中 ， 十分重視提升員工的參與度 ，
讓員工享有空間和自豪感 ， 激發他們的動力和創造力 。 

  個人並非建議政府把績效管理方法變為 OKR， 而是防範公務員
執行施政報告措施時 ， 出現 KPI可能遇見的偏差 ， 並應吸納 OKR的
優點 ， 讓公務員變得更為主動 、 積極 ， 願意承擔責任 。 

  這份施政報告給予的另一好印象 ， 就是對增強香港發展動能的
重視 。 有統計施政報告內出現最多次的關鍵詞是 “發展 ” ， 出現了
173次。促進香港經濟發展及建設 “八大中心 ”的多項舉措，連同計劃
成立“ 特首政策組 ”和 “融入國家發展大局督導組 ”， 相信可讓政府從
更高層次、更全面地掌握本地的社情民意，加強與國家發展戰略的
銜接，有效提升香港經濟社會的發展空間，增強融合發展的協調性
及可持續性 。 

  作為金融界代表 ， 我特別高興行政長官將國際金融中心地位的
發展，放在施政報告靠前的位置，就全面提升香港金融競爭力方面，
提出了多個具體措施 。 

  第一 ， 是修改關於尚未有盈利或業績支持的科創企業的上市機
制。計劃透過修改上市規則，引入特專科技公司，允許尚未有收入、

 
 
 
 
 
 
 
4598 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

暫未能把科研技術商業化的公司，在科創企業主板掛牌，以招攬各
國科技 “獨角獸” 這類優質企業來港上市 。 

  政府亦支持構思活化 GEM(前稱創業板 )服務中小型發行人 ， 為
中小型及初創企業提供更有效融資平台。事實上，倫敦交易所早於
1995年推出 AIM板 (譯文 ： 另類投資市場 )， 容許小型公司在較主板
市場寬鬆的財務條例下將股份上市，成為全球最受中小企歡迎的上
市渠道之一 ， 所募集的IPO (譯文 ：新股) 有時比美國的納斯達克更
好。若能借鑒倫敦的成功經驗，把創業板改造成類似倫敦的 AIM板，
相信能以更加靈活有效的方式，吸收各地高速成長型和創新型的中
小企來港上市集資 ， 將香港證券市場發展壯大 。 

  第二 ， 是強化離岸人民幣業務中心優勢 。 現時香港擁有豐富的
人民幣產品系列， 包括人民幣存貸款 、衍生產品、 理財產品及保險
等 。 其中 ，人民幣存款佔境外總人民幣存款一半以上 ；即時交易結
算系統金額 ， 佔全球人民幣清算量七成以上 ； “點心債” 大部分在香
港發行。推動市場提供更多以人民幣計價投資工具、穩妥處理兌換、
匯率和利率風險這些財資服務，是建設離岸人民幣業務樞紐重要的
一環 。 

  政府將提交條例草案 ， 寬免雙幣股票市場莊家交易的股票買賣
印花稅 ， 以優化人民幣股票投資的交易機制 。 目前港股通 “南向通”
可投資股票已超過 800隻，平均每天成交量超過 400億人民幣，境內
投資者，每天大手買入或賣出港股時，兌換人民幣可能產生匯率風
險 ， 引入 “雙幣雙股” ， 就可增加香港離岸人民幣市場的流通性 ， 有
助香港全球離岸人民幣業務樞紐的建設。但是，我建議在政策落地
的基礎上，進一步研究更多鼓勵人民幣計價交易的政策，譬如補貼
或給予人民幣股票發行更廣泛的交易稅費優惠等 。 

  第三 ， 是擴大內地與香港金融市場互聯互通 。 研究優化債券通
“南向通”，債券通是一項重大制度創新，推動了債券市場對外開放，
提升人民幣國際化程度 。 目前 ， “北向通 ”交易量佔境外交易投資者
買賣人民幣債券的 56%以上， 是境外投資者增持人民幣資產的重要
管道 。 下一步應研究優化 “南向通” ， 促進更多元化的 “點心債” 發行
和交易，並繼續與內地商討更多互聯互通擴容方案。例如應積極推
動跨境理財通兩地業務人員的資格互認、擴大產品範圍、放寬額度
管理等優化措施 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4599 

  第四，是關於發展綠色和可持續金融、強化資產風險管理方面。
施政報告提到將在香港建設國際碳市場，繼續推進與廣州金融機構
在碳市場發展合作，亦將提交條例草案，為合資格家族辦公室提供
稅務寬免，希望在 3年內推動不少於 200間家族辦公室在港設立或擴
充業務。這兩項措施的確能捕捉最新金融市場的熱點發展趨勢，必
須投放足夠資源盡快達成目標，例如推出官方的綠色和可持續產業
目錄 、加大財政補貼 、把金融機構聘請外部專家， 提供綠色顧問服
務的費用納入資助計劃 。 

  第五 ， 是提升金融科技競爭力方面 。 政府鼓勵更多金融科技服
務及產品進行概念性的驗證測試、推進跨境金融科技項目、培育金
融科技人才等，均屬於業界期望加快步伐推進的。而推出的 “商業數
據通”，企業將可分享營運數據，讓銀行可通過準確評估，增加中小
企獲批貸款的機會 ， 對扶助疫後急待支援的中小企具重要意義 。 

  代理主席 ， 目前內地與香港已啟動跨境支付的相關測試 ， 以探
索 “數字人民幣” 系統與本地 “轉數快” 快速支付系統的互聯互通 。 同
時 ， 人民銀行 、 金管局 、 泰國央行 、 阿聯酋央行及國際清算銀行的
香港中心，共同參與的跨境結算貨幣橋項目 (mBridge)，在今年第三
季完成試行，進行超過 160宗支付及外匯交易，金額超過 1.71億港元，
是至今全球最大規模的跨境央行數碼貨幣試行，相信如果香港捕捉
好數字貨幣發展契機，繼續推進這領域的合作，將可提升香港金融
基建水平和跨境支付數字化進程中的領先地位 。 

  施政報告已為提升香港金融發展動能繪製了詳細的路線圖 ， 可
是 ， 任何宏圖偉略都需要由 “人 ”來推動和落實 。 香港銀行學會今年
公布的銀行業人才和發展調查報告反映，銀行業在金融科技、綠色
金融及跨境金融三大重點發展方向 ， 均出現人手不足及技能缺口 。
早前特區政府公布的人才清單中，涉及符合銀行業發展需求的專才
類別有 7項，包括合規、ESG( 譯文：環境、社會及管治 )、資產管理、
精算師、金融科技、數據科學家及網絡安全專家和創新及科技專家。
但這 7類人才，除銀行業需要外，亦是其他行業急需的，要成功搶到
人才 ， 相信彼此都面臨巨大挑戰 。 

  人才是提升香港競爭力和推動經濟發展的原動力 ， 隨着本港出
生率下降及淨移出人數增加 ， 導致勞動人口減少 、 人才缺口嚴重 ，
對香港未來發展極為不利 。 

 
 
 
 
 
 
4600 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  在培育人才 、 引進人才及 “搶人才” 方面 ， 施政報告突破性地推
出 “高端人才通行證計劃”，放寬現有引入人才的申報條件和就業安
排，取消 “優秀人才入境計劃” 年度配額，同時優化 “科技人才入境計
劃 ”，延長工作簽證年期，為重點企業人員提供子女教育安排等一站
式配套服務 ， 向合資格外來人才退還在港置業額外印花稅等新招
數 ， 業界一致好評 ， 鼓掌讚譽 。 

  但坦白說 ， 儘管相關措施經過紅藍隊論證 ， 但成效關鍵在人才
的感受和選擇。我們必須思考相關措施可否打動人才的心，是否足
以讓人才選擇香港而不是北 、 上 、 廣 、 深甚至新加坡 。 期望政府密
切審視措施的推行效果，是否可達至每年輸入至少 3.5萬名人才呢 ？
如果不能 ， 就要適時重檢和優化人才政策及 “搶人才” 措施 ， 真正做
到把人才搶到香港來 。 

  至於北部都會區是港深融合發展和連繫粵港澳大灣區的重要區
域 ， 更是香港未來發展的新引擎 ， 規劃涉及鐵路交通 、 住房建設 、
科創研發等多個領域。當項目一旦啟動則需持續投入數以萬億元計
的資金 ，但近年政府收入受經濟表現影響 ， 加上醫療 、教育及福利
開支難以削減 ， “交椅洲人工島 ”計劃亦需投放資源於基建工程 ， 現
時的財政儲備未必能應付自如 。 

  因此 ， 政府應參考現有一些大型基礎設施融資計劃 ， 與私營企
業合作 ， 採用公私合夥制模式或 BOT  即 “ 建設  經營  轉
讓 ”作為項目的融資模式 ，撬動更廣泛的社會資源參與。此外，
應充分發揮香港的金融優勢，善用綠色金融及債券等金融工具，向
社會發行土地或綠色債券 ， 不僅可以解決北部都會區建設資金問
題 ， 亦可加速基建步伐 ，更可豐富香港的金融產品種類 ，強化國際
金融中心地位 。 

  代理主席，未來 5年是祖國全面建設社會主義現代化國家開局起
步的關鍵時期 ， 香港亦進入 “由治及興” 的新階段 ， 施政報告以全新
管治思維破舊立新，全面規劃香港在新時期的發展方略和措施，相
信給香港和社會大眾帶來信心和憧憬 。 只要市民和各界團結一致 ，
支持政府盡快落實各項舉措 ， 我相信一定可以續寫香港的成功故
事 。  

  我支持致謝議案 。 謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4601 

廖長江議員：代理主席，今次施政報告是現任行政長官首份施政報
告 ， 亦是全面落實 “愛國者治港” 後 ， 香港特區的首份施政報告 。 從
行文架構和政策內容上，無不切實回應國家主席習近平 7月 1日來港
發表重要講話所提出的 “四個必須 ”和 “四點希望” 。 特別是在治理理
念 、 吸引人才 、 土地 、 房屋 ， 以及醫療方面 ， 行政長官都有重點着
墨 ， 是施政報告中的亮點 。 今年的致謝議案辯論， 我主要談談香港
特區的治理 。 

“ 治理” 含義寬廣 ， 經濟合作暨發展組織( “OECD” ) 出版的
Governance in China(《 中國的治理挑戰 》)中，將治理分為公共部門
管理、公共財政、市場力量的制度框架，以及可持續發展 4個部分。
就香港來說，我認為治理關乎特區施政的方方面面，包括總體治理
理念 ，並貫穿政府各項政策措施的制訂 、落實和監督全過程 。至於
如何在越加複雜的全球政治經濟環境下，充分利用好來之不易的穩
定局面，切實提升治理水平，積極有為解決香港長期積累的民生憂
難和深層次矛盾，同時大幅提升香港競爭力，是新一屆特區政府面
對的重大挑戰 。 

  代理主席 ， 治理香港首先要把握好中央全面管治權與特區自治
權的關係。作為中華人民共和國的一個特別行政區，自從 1997年祖
國對香港恢復行使主權以來，香港已重新納入國家的治理體系。正
如習主席所講 ， “落實中央全面管治權和保障特別行政區高度自治
權是統一銜接的，只有做好這一點，才能夠把特別行政區治理好 ”。 

  在香港治理體系的總架構上 ， 《 憲法 》 和 《 基本法 》 明確中央
全面管治權，主要體現為設立或撤銷特別行政區的權力、全國人大
制定 、 修改和解釋《 基本法 》的權力 、 對香港特區法律的備案審查
權 、 中央對香港主要官員的任免權 、 國防與外交權 ， 以及對戰爭狀
態或緊急狀態的決定權 。 

  行政長官是雙負責制 ， 既對香港特區負責 ， 亦要向中央負責 ，
定期述職 ， 施政受中央監督 ， 並須執行中央人民政府就 《 基本法 》
規定的有關事務發出的指令。在把握中央全面管治權與特區自治權
方面，施政報告開宗明義，在第二章就清晰表明要全面準確貫徹 “一
國兩制 ”方針 ， 鞏固法治核心價值 。 

  代理主席 ， 我非常認同政制及內地事務局未來推廣 《 憲法 》 與
《 基本法 》工作確立的 3個主題，特別是明確 “香港特區的高度自治
權源於中央授權 ”，以及強調先有 “一國”，而有 “兩制 ”。但是，對於

 
 
 
 
 
 
 
4602 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

港人不甚了解，甚至部分人抗拒承認的中央全面管治權，當局是否
應該落力宣傳並解釋內容 ？ 此外 ， 在《 憲法 》的普及教育中 ， 當局
應爭取做到既有重點 ， 又有廣度 ， 由點及面推動對《 憲法 》整體的
全面認識。面對青年人，更要善用新媒體及不同渠道推廣法治信息、
方法 。 

  中央授權香港高度自治 ， 對屬於香港自治範疇內的事務 ， 行政
長官和特區政府作為香港的當家人，也是香港的第一責任人，務必
事不避難 ， 治理好香港 。 今年施政報告中 ， 在治理方面 ， 可能最具
長遠轉折性意義的，是政府銳意進取引入新治理理念，不再抱殘守
缺於過往 “積極不干預” 、 “大市場 、 小政府 ”的心態 ， 向有為政府和
高效市場更好結合的方向邁進 。例如 ，在政府投資的治理體系 ，成
立香港投資管理有限公司 ， 匯聚資源 ，促進產業和經濟發展 ；通過
新設立的 “融入國家發展大局督導組 ”更主動對接國家戰略。針對人
口、人才流失的問題，當局主動出擊，於今年內成立 “引進重點企業
辦公室 ”， 並在 17個內地辦事處和海外經貿辦設立 “招商引才組 ”。  

  至於在土地方面 ， 施政報告制訂目標 ， 在未來10 年供應
3 280公頃 “熟地” ，奪回土地供應的主導權，並在房屋方面提升公私
營協作，利用市場力量，推出 “私人發展商參與興建資助房屋先導計
劃 ”。種種措施均體現政府已開始轉變的治理理念，但如何把有為政
府和高效市場兩者更好結合，政府未有詳細闡述，需要在實踐中更
深入探索 。 

  在此 ， 我拋磚引玉 ， 提出 3點政府須思考 、 應對的問題 。 第一 ，
是政府要判斷應在何時或在何種情況下補充或介入市場，促進資源
的高效配置 ； 其次 ， 是在處理具體政策和方案時 ， 如何以民為本 ，
避免“ 官商勾結” 的觀感 ； 此外 ， 面對市場長期自由發展所附帶產生
的發展成果未能由社會各界、各階層廣泛共享的問題，如何利用政
策和法律，例如競爭法引導資本有序發展，並且通過財稅等一系列
措施作好資源的再分配工作 。 

  我相信在探索將有為政府和高效市場兩者更好結合的過程中 ，
政府很可能會遇到難題 ， 以及固有利益的掣肘 ， 當局應不畏艱難 ，
採取與時俱進，求真務實的態度處理，正如國家從未盲目接受或拒
絕西方的理論和模式，而是以國情實際出發，不斷糾正優化治理理
念 ， 最後形成一套具中國特色的科學理論成果 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4603 

  代理主席 ， 除了轉變治理理念 ， 施政報告亦從治理體系 、 治理
能力和治理效果3 個方面着手 ， 回答新一屆政府將如何提升治理水
平。在體系建設方面，自今年7 月重組政府架構之後，施政報告進一
步提出成立由行政長官擔任組長，3位司長任副組長的 “融入國家發
展大局督導組 ”， 專門就香港對接國家 “十四五” 規劃和粵港澳大灣
區建設制訂策略方案 。 

  為強化建設北部都會區的治理體系 ， 政府亦將分別成立由行政
長官親自帶領的北部都會區督導委員會，以及由財政司司長主持並
由專家及社會人士組成北部都會區諮詢委員會。工欲善其事，必先
利其器，這些新的架構將有利於以高層次統籌跨局、跨部門的分工
和合作 ， 制訂並落實各項工作 。 

  在治理能力方面 ， 2019年反修例風波反映出政府對社情民意的
把握出現嚴重偏差。面對世界百年未有大變局加速演進，世界經濟
復蘇動力不足 ， 以及香港仍存在的社會撕裂 ， 成立 “特首政策組” ，
加強政府的政策分析 、統籌 ， 以及掌握輿論的能力至關重要 。在政
策研究方面 ， 香港目前最缺乏的是實質有深度和長期性政策研究 ，
我建議當局檢討以往中央政策組及政策創新與統籌辦事處的不足
之處 ，並參考國家發展和改革委員會的做法 ，制訂研究課題 ，與學
術界 、大型智庫合作 ，進行宏觀政策性研究 ，補足政策局轄下研究
人員較欠缺的大局觀和戰略觀 。 

  最後 ， 治理理念和制度的威力和效力 ， 歸根究底要通過執行方
能落地生根 、 開花結果 。 徒有制度 ， 但人員訓練 、 執行監督等未能
完善的話 ， 治理能力無從談起 ，遑論為市民帶來裨益 。我希望政府
加強對公務員培訓 ， 增進其國際視野和對國情 、 國家發展的認知 ，
並以為民服務為使命，加強執行力。就行政長官訂立的 110個指標，
以及各政策局和部門制訂的內部指標，在落實過程中，更重要的是
以務實心態 ， 適時調整 、 改進 ， 而非為做而做 ， 重數目達標而不重
執行質量。立法會亦會作好監察監督工作，為提升香港良政善治添
一分力 。 

  代理主席 ， 我支持致謝議案， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
4604 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

吳秋北議員 ： 代理主席 ， 本人支持致謝議案 。  

  首先要讚賞政府施政報告採納了多項工聯會提出的建議 ， 特別
是在覓地建屋、人才規劃方面，又承諾探討最低工資檢討周期和機
制 ， 以及牽頭檢討外判制度等 ，體現出政府務實為民的精神 ，這是
值得肯定的 。 

  施政報告甫開篇便提出要全面準確貫徹 “一國兩制” 方針和提高
治理水平，我對此絕對認同。二十大通過修訂《 中國共產黨章程》，
將全面準確、堅定不移貫徹 “一個國家、兩種制度” 的方針寫進黨章。
要全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” ， 靠的是以下 4方面 。 

  第一 ， 黨中央和中央政府堅定不移的支持 ， 包括政治 、 經濟 、
法律等全方位的支持 ， 這是毋庸置疑的 。 

  第二 ， 由愛國者組成的堅定管治隊伍 ， 堅持以人民為中心 ， 把
民生 、民心和經濟問題全都好好處理 ，讓市民能夠安居樂業 ，每位
市民的獲得感、幸福感和安全感都更加充實、更有保障和更可持續。 

  第三 ， 完善法律體制 ， 鞏固國家安全屏障 ， 完善我們的維護國
家安全法例，確保反中亂港分子不能利用法律漏洞作亂。政府將會
處理虛假信息 ， 此事非常重要 ， 而網上亦存在一些標註 “香港國歌 ”
的 “港獨” 歌曲 ， 政府應該訂立機制處理 ， 以維護網絡安全 。 同時 ，
希望律政司能夠檢討如何避免司法覆核被濫用 。 

  第四 ， 市民的愛國意識和歸屬感必須不斷加強 。 剛剛發生七人
欖球賽錯播中國國歌的事件，香港代表隊在事件中的表現和處理方
式之所以令人有點遺憾 ， 原因正正是愛國意識不足 。 

  至於如何提高管治水平，可以循 3方面討論。第一，政府的高層
管理能否帶動為人民服務的意識 ？ 有否走入群眾 、 理解群眾的需
要 ？ 第二，在管治架構下，責任是否落到實處 ？ 架構會否架床疊屋，
以致部分官員可以推卸責任 ？ 第三 ， 我們的公務員是否謹守崗位 、
職責 、 本分 ？ 絕不容許他們不務正業 ， 更不能發動所謂的 “罷工公
投 ”、 參與反中亂港的勾當 。 

  我亦樂見政府有決心去除 “大市場 、 小政府” 的緊箍咒 ， 成為有
為政府 ， 成立全新的 “香港投資管理有限公司” ， 積極參與高效市場
運作 ，這有助於保持健康安全的市場環境 。 同時， 特首重視各界的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4605 

意見 ， 提出成立多個專責小組和特首政策組 ， 亦重視跨部門協作 ，
並且引入紅隊概念 ， 加強督促和論證 。 

  然而 ， 管治除了需要良好的決策 ， 亦需要良好的執行力 。 訂立
KPI(譯文：績效指標 )，無疑對推動工作有幫助，但在優化公務員管
理體制方面，除了通過激勵機制和市民的監督之外，亦需要不斷自
我革新的機制。正如中國共產黨便特別強調自我革命，以保持隊伍
不變質 、 不變色 、 不變味 。 過往我已經多次指出 ， 公務員隊伍需要
重新鑄魂，要激發內在的驅動力，清除殖民主義的餘毒，徹底 “去殖
化 ”。  

  另一方面 ， 也要提升公務員的實操能力 。 今年年初 ， 第五波疫
情凸顯了公務員的很多問題 ， 部分部門出現 “自掃門前雪” 的情況 ，
亦存在組織動員問題。第五波疫情期間，地區力量配合政府派送快
測包 ， 推動全民快測行動 ， 為 18區關愛隊的設置提供了靈感借鑒 ，
成就了一項好政策。但是，行動中暴露了公務員的協調統籌能力問
題，實在令人擔憂，很多義工一邊努力工作，一邊搖頭嘆息。其實，
管治上最大的問題並非存在於數字上 ， 而是在質量上 。 

  代理主席 ， 我認為這份施政報告是個好開始 ， 希望行政長官能
夠改變公務員團隊的整體作風 ，使之成為訓練有素 、 忠於國家 、忠
於人民 、 積極作為 、 勇於擔當的隊伍 ， 可以更好地解決民生憂難 ，
全心全意為人民服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。特首每年向本會發表施政報告 ，都是
一件大事，因為施政報告是特首治港方略的集中體現，關係到全體
市民的福祉。特首李家超上月為我們帶來其任內首份施政報告，內
容全面翔實 、 進取有為 ， 展現了遠見 、 魄力和承擔 ， 一方面精準把
握和切實回應社會各方近期的訴求，另一方面亦就解決香港的深層
次問題提出具突破性的策略，更就提升香港競爭力和融入國家發展
大局釐定了具體的部署 。  

  首先，值得留意的是，特首在施政報告演辭中 13次提到 “一國兩
制 ”， 正面回應了習近平總書記在二十大報告中強調 “‘一國兩制’ 是
中國特色社會主義的偉大創舉，是香港、澳門回歸後保持長期繁榮

 
 
 
 
 
 
 
 
4606 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

穩定的最佳制度安排，必須長期堅持 ”。簡而言之，在 “一國兩制” 的
制度安排下 ， 香港享有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的得天獨厚優勢 ， 機
遇處處 。 

  其中 ， 中央政府賦予香港可依 《 基本法 》 有關對外事務條文的
規定，“ 在經濟、貿易、金融、航運、通訊、旅遊、文化、體育等領
域以‘ 中國香港’ 的名義 ， 單獨地同世界各國 、 各地區及有關國際組
織保持和發展關係 ， 簽訂和履行有關協議 ”。  

  面對中美貿易衝突越來越厲害 ， 近年西方國家又對我們國家頻
頻 “出招” ， 甚至採取圍堵 、 禁運等策略 ， 香港廠商的經營越來越不
容易 ， 紛紛轉移生產線 ， 尋求新出路 ， 包括東盟及 “一帶一路” 沿線
國家。過去數年，本港各大商會一直敦促特區政府爭取盡快加入《 區
域全面經濟夥伴關係協定》(“RCEP” )，但目前仍然是 “只聞樓梯響，
不見人下來 ”。 我希望特區政府積極跟進 RCEP的相關談判 ， 盡快為
“延外發展” 的港商帶來好消息 。 

  代理主席 ， “一國兩制” 要行穩致遠 ， 必須捉緊 “一國” 的根基 ，
也離不開國家安全、香港安定的社會環境。但近日在韓國舉行的亞
洲七人欖球系列賽 ， 發生了一宗令人髮指的 “播錯國歌” 事件 ， 再次
為我們敲響了警鐘，提醒我們要打醒十二分精神，應對國際上各種
日益複雜的突發事件 。 

  事件嚴重傷害了包括香港同胞在內全體中國人的感情 ， 必須嚴
肅跟進 ， 追究到底 。 其中的 “羅生門” ， 是否有人 “講大話 ”， 相信我
們的執法部門一定會調查清楚 。 但事件引申的另一問題 ， 是在
Google(譯文：谷歌)以中英文搜尋所謂 “香港國歌”，卻出現了 “黑暴”
歌曲 ， 並且置於前列位置的問題 。 我們不禁要問 ： Google搜尋結果
是否有誤導成分 ？ 當新世代極度依賴網上搜尋以獲取知識時，我們
十分擔心 Google下一次又會出現怎麼樣的錯誤呢 ？ 

  其實Google 出錯並不是今天才發生，記得早在 2017年 3月，我在
工商事務委員會會議上便向政府指出了 Google 地圖並未把邊境河
套區納入香港境內 ， 要求政府與 Google交涉 ， 最後亦得到改正 。 因
此 ， 就今次 “播錯國歌” 事件 ， 政府最低限度亦應要求 Google在搜尋
器中把官方正式國歌版本置頂 ， 以儆效尤 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4607 

  在 “着力提高治理水平 ”方面 ， 特首以結果為目標 ， 破天荒在施
政報告中，就指定項目訂立了 110個不同指標 (KPIs)。特首秉持科學
決策的精神 ， 將目標具體化 、 數字化 ， 以便監督進度和成效 ， 讓新
一屆政府管治團隊做出更好的成績 ， 實在值得讚許 。 不過 ，部分指
標的細微度尚有改善空間，而部分範疇亦未被納入。除了要進一步
制訂更多指標外 ， 我亦期望當局可以進一步細化和優化現有指標 。 

  以本人所代表的工業界為例 ， 今次施政報告的KPI 未有涵蓋研
發佔本地生產總值的比例，亦未有更新工業數據量度方式，未能準
確反映工業對香港經濟的貢獻 。 

  另外，我想藉此機會提出另一個KPI 供政府考慮，就是如何提升
製造業在本地生產總值所佔的比重。眾所周知，本港製造業佔比在
過去 40年持續下跌 ， 由上世紀 80年代初高達20% ， 至 90年代初仍超
過 10%， 但到了 2020年卻只剩大約 1%。 然而 ， 同時期另外 3個被譽
為 “亞洲四小龍” 的經濟體，他們的製造業佔 GDP(譯文：本地生產總
值 )的比重一直保持穩定，例如新加坡，其製造業佔比至今仍保持高
達 20%。  

  針對這些情況 ， 我們很高興聽到創新科技及工業局局長孫東日
前表示 ， 製造業佔 GDP的比重是香港創科及 “再工業化” 發展的重要
指標，期望能在 10年內把有關比率由目前的 1%回升至 10%。這就是
一個實實在在的關鍵績效指標，而我亦相信，香港未來的第三次經
濟轉型 ， 離不開以 “科技 ＋ 工業” 的方式 ， 重新振興製造業的發展 ，
實現產業多元化 。 

  代理主席 ， 我支持致謝議案 ， 並將會在餘下其他環節發言 。 多
謝 。  

陳穎欣議員：多謝代理主席。我們工聯會會長吳秋北議員就必須長
期堅持 “一國兩制 ”提供了整體建議，而我會就司法制度和治安問題
提出方案 。 

  假難民問題多年來為人詬病 ， 主要原因是免遣返聲請等司法程
序成為他們留港的護身符 ， 即使聲請被拒 ， 他們仍會濫用法援 。過
去 10年，特區政府已花費約85 億元公帑處理假難民問題，猶如無底
深潭。不止是法律支援和上訴機制，每名假難民留港期間更獲派發

 
 
 
 
 
 
 
 
4608 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

食物 ， 並有租金津貼 ， 有電力 、 煤氣 、 交通等津貼 ， 甚至有基本日
用品的津貼，這個數字較我們今年 9月 1日之前未提升長者生活津貼
水平的 2,920元還要多。這無疑是一種悲哀，不單納稅人聽了會感到
不開心，代理主席，我相信很多為我們大半生貢獻社會的長者聽了
都會感到很 “心悒” 。  

  一個假難民每月至少要花我們 3,300元 ， 他們一來港便是 10年 ，
即使政府說已有改善，但一年處理1  200宗聲請，現在還有 14 000宗，
即要多花近 10 年時間才可以完成處理這些聲請 ， 尚未計算新來港
的，即還要多花接近100 億元。我期盼政府 “以結果為目標”，我曾聽
前線執法的入境事務處人員反映，假難民是以集團式經營，有 “一條
龍 ”的法律服務，他們一抵達，會同時有律師信，有些律師信甚至連
名字也不改 ， 是一式一樣的 。 所以 ， 要徹底解決假難民問題 ， 我們
必須多管齊下 。 

  保安局除了要消除假難民來港的誘因 ， 更重要的是從法律上加
強堵截，我們應改革現行的法援制度，不應該再讓假難民自選律師，
防止聲請者濫用我們的司法程序。我們應開設一條新的排期隊給假
難民 ，當聲請者的申請被拒便即捕即解 ，甚至應該增設禁閉營 。現
屆政府無論是特首李家超、政務司司長陳國基甚至保安局局長鄧炳
強都曾經是紀律部隊一員，對假難民問題應該相當熟悉，相信很多
市民跟我一樣，也期望特區政府在今屆可以抱持 “以結果為目標 ”的
信念處理假難民問題 。 

  我看到最新的施政報告 ， 即白色這一本 ， 就假難民問題亦有所
着墨。我與我的拍檔曾走訪深水埗，知道很多市民都深受假難民問
題困擾，希望官員聽到市民所呼可以有所回應。國家主席習近平在
二十大報告強調，要 “提升全面治理能力和管治水平，完善特別行政
區司法制度和法律體系 ” ， 正如律政司就法院批准 “ 洋狀” 審理
《 香港國安法 》的案件也上訴至終審法院，我們也需要就假難民問
題正本清源 。 

  假難民問題已變成對香港治安構成威脅的隱憂 ， 亦浪費公帑 ，
濫用司法制度 ，所以 ，希望特區政府在今屆要提速修例 ，徹底根治
假難民問題 。 關於其他議題和政策 ， 我會在其他環節發言 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4609 

陳健波議員：多謝代理主席，今次施政報告是特首李家超帶領新任
政府發表的首份報告 。過去多年， 受到百年未見大變局的衝擊 ，香
港變得進退失據 ， 管理體系的漏洞逐漸浮現 ， 經濟更是停滯不前 ，
有很多老大難問題持續困擾我們 。 施政報告不但要勾劃出未來 5年
的施政方針 ，更重要的是為香港興利除弊 ， 解決深層次問題 ，並注
入發展新動能 ， 令香港能夠像鳳凰般浴火重生 。 

  今次施政報告提出很多政治 、 經濟上的重要措施 ， 同時亦就很
多老大難問題提出針對性的解決方案 ， 包括興建 “簡約公屋 ”、 公屋
輪候時間封頂 、 以社區為中心的醫療新體制 、 大幅壓縮造地時間 ，
以及全面的青年發展工作等。這些措施都是針對時弊及市民貼身痛
點的務實工作，只要認真執行，一定可以徹底解決香港的深層次問
題。我認為，施政報告高瞻遠矚、敢於創新，反映特首肯聽、敢做，
亦表現出做事決心及承擔 ， 我全力支持 。 

  代理主席 ， 以下我會集中談談香港的治理問題 。 國家一直對香
港關懷備至 ， 二十大報告把 “一國兩制” 方針寫入黨章 ， 將香港納入
中國式現代化及實現中華民族偉大復興的大局中，反映國家對香港
的高度重視及無限支持 。 我們要多謝國家 ， 香港更加要做出成績 ，
大家都應盡忠職守 ， 絕對不可以辜負國家的期望 。 

  施政報告其中一項重要的中心思想 ， 就是要提升管治水平 ， 其
中一大亮點是提出改革公務員的管理制度。事實上，公務員制度有
很多積習多年的流弊 ， 一直影響政府工作 ， 現時政府終於 “扚起心
肝 ”，提出大刀闊斧的改革。特首建議更新《 公務員守則 》、強化賞
罰及培訓制度、優化動員機制等。新措施要求公務員履行 “愛國者治
港 ”原則，同時將會制訂新的賞罰制度，並會終止聘用表現欠佳的人
員 ， 可以說是徹底堵塞制度的漏洞 。 

  除了制度 ， 公務員的心態亦十分重要 ， 如果他們根本不支持政
府的運作 ， 改革難以成功 。 因此 ， 政府應努力改變公務員的心態 ，
首先要培養愛國愛港的情操 ， 過去所謂政治中立的思想已經過時 ，
而且容易令人產生誤解 。 正如世界各國都要求公職人員忠於國家 、
忠於政府，香港亦應注重公務員的愛國教育，而最好的辦法就是讓
公務員到內地交流學習 ， 讓他們親自體會國家民情國策 。 我認為 ，
政府應大規模安排公務員定期北上參觀、交流學習，最好所有公務

 
 
 
 
 
4610 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

員都有機會參與，中高級公務員可以入讀重點大學的培訓課程，並
盡量安排新入職公務員到內地受訓，以建立正確的國家觀念，消除
一切誤解 。 

  公務員體制十分龐大 ， 任何改革都可能引起很大迴響 ， 但希望
公務員明白 ，這些措施都是針對制度的弊端 ，而非針對個人 ，而且
目前的制度是港英年代留傳下來，早已跟時代脫節，亦不符合市民
的期望 ，改革是早晚的事情 。我希望公務員隊伍能夠衷誠合作 ，為
目前已僵化的制度重新引入新氣象，而政府亦要小心處理，與公務
員保持良好溝通 。 

  另外 ， 施政報告提出一系列管治改革 ， 包括就多項重大政策成
立督導委員會 、 專責的工作組 ， 又為政府工作訂立了110 項績效指
標 ， 同時將成立 “特首政策組 ”， 更引入紅隊的反對者概念 ， 這些都
反映新任政府勵精圖治的施政方針 。 事實上 ， 特首引入績效指標 ，
誇張點說 ， 有如立下 “軍令狀” ， 讓市民感受到政府做事的決心 。 各
部門也要按照指標的進度辦事，如果大家也能達標，政府施政一一
落實 ，令市民生活大幅改善 ，香港將會一日比一日好 。如果有部門
未能達標，也會被反映出來及追究責任，反映特首做事的決心和魄
力 。  

  政府提出多項改革 ， 目標是要提升管治能力 ， 我認為各項措施
都切實可行 。不過 ， 我們不可以低估改革的困難， 因為種種問題都
已積習多年，青年人亦長期受錯誤資訊的誤導，亦不排除有外部勢
力仍然潛伏香港 ， 等候機會興風作浪 。 所以 ， 政府推動的工作 ， 無
論對香港有多好 ， 都會有人 “潑冷水” ， 甚至報以 “噓聲” 。 民意在短
期內亦可能維持低迷，各項工作並非一時三刻就見效，往往需要長
時間去驗證 。 

  因此 ， 我在此為特首 、 各司局長打氣 ， 政府各項政策雖然是急
民所急 ， 但都要用時間去推動 ， 大家千萬不要因為一時 “噓聲” 而氣
餒 ， 應該默默耕耘 ， 當打拚出成績時， 社會大眾自然會心悅誠服 。 

  最後 ， 正如我在上周辯論 “學習二十大精神” 時指出 ， 外部勢力
阻撓國家發展的心始終未死，國際打壓不會停止，香港肯定是其中
一個目標 ， 外部勢力隨時會再次挑起事端 。 “黑暴” 有可能會捲土重

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4611 

來 ， 大家必須做好最壞的準備 。為了國家及香港的安全 ，我們有必
要為 《 基本法 》 第二十三條的立法做好準備 。 

  多謝代理主席 。 

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。一場第五波疫情 ，激起社會上對公務
員 “少做少錯 ， 唔做唔錯 ”文化的關注 。 在今年2 月疫情最嚴重的時
候 ， 當我們地區的同事每天在前線拚搏 ，為市民搜羅防疫物資 、上
門派發給居民時，不少公務員反而可以 work from home(譯文：在家
工作) ，令很多市民覺得很出奇。當時很多市民驗到確診後很彷徨、
不知所措 ， 但衞生署的熱線永遠無法接通 。 究竟當時18 萬公務員 ，
除了紀律部隊 紀律部隊很好 ， 他們在前線工作 ， 但其他人在哪
裏呢 ？ 如果真是為市民的福祉着想，18萬公務員總動員投入支援的
話，怎會連電話也沒有人接聽呢 ？ 你說市民看到這種情況，又會有
甚麼感受呢 ？ 

  代理主席 ， 公務員之所以養成 “少做少錯 ， 唔做唔錯 ”的文化 ，
不是因為我們公務員的質素差 ；事實上 ，我認識很多公務員 ，他們
本來都是能幹的人 ， 想為香港做得更多 。 他們之所以變了不作為 ，
完全是制度的問題。因為現在公務員的薪酬調整，某程度上是跟隨
薪酬趨勢淨指標， 與工作表現無關 。 至於升職 ，很大程度上是論資
排輩 ；再加上 ，除非公務員犯了極度嚴重的過失， 否則基本上不會
被解僱，而且解僱的過程非常繁複，之前 “黎 Sir”也跟我們說，上司
為怕麻煩，寧願把有問題的下屬調往另一個部門，也不願意自己寫
report(譯文：報告 )親手解僱下屬。試問這樣的制度，怎會不養成 “少
做少錯 ， 唔做唔錯 ”的文化呢 ？ 

  當時我看到 ， 要改善這個情況 ， 我們必須改革現行的公務員制
度，制訂 KPI(譯文：績效指標 )，將任何升職、加工資的決定，直接
與工作表現掛鈎 ， 不需要再論資排輩 。 表現好的 ， 無須循序漸進 ，
可以一步到位。我們亦需要簡化解僱公務員的機制，對於長期不達
標的公務員，可以正式警告，甚至終止聘任。因為只有從制度改革，
我們才可以令公務員做事更積極。所以，在今年 6月，我在這個議事
廳提出 “改革公務員制度，提升政府效能” 的議案，提出了上述建議。
多謝各位議會同事的支持 ， 有關的議案得到通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
4612 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  無獨有偶 ， 在 7月 1日 ， 習近平主席出席第六屆政府就職典禮 ，
發表重要講話的時候 ， 提出對今屆政府的 “四點希望” 之中 ， 第一點
就是要 “着力提高治理水平” 。 習近平主席更明言 ， “要加強政府管
理，改進政府作風 ”。習主席的話，似乎與我們立法會通過希望改革
公務員制度的素願 ， 不謀而合 。 

  正因如此 ， 當我們看到今次特首這份施政報告 ， 回應了習主席
的希望和我們的建議 ， 提出會“ 優化公務員管理制度 ”， 回應了我們
對 “強化賞罰制度 ”的訴求 ， 其中說到 “表現欠佳的人員經督導和輔
助後仍沒有改善，應及時終止聘用 ”，聽到特首這樣說，我們都覺得
非常欣慰 。 

  可惜在整份施政報告中，再沒有更具體描述將會如何改革機制，
使我們有點擔心， 整件事會否又是雷聲大 ， 雨點小 。 其實現時已經
有機制可以終止聘用長期表現欠佳的公務員 ， 只不過正如剛才所
說 ， 程序過於繁複 ， 而且表現欠佳公務員的上司， 在機制上亦沒有
誘因驅使他要去做 ， 導致真正被解僱的公務員少之又少 。 當我在
10月 20日的施政報告答問會中，問到特首有關問題的時候，他未有
具體交代，究竟施政報告中提出，可以終止聘用公務員的建議如何
實行呢 ？ 究竟具體上與現行的制度有甚麼分別呢 ？我們真是很想
快點知道以上問題的答案 。 

  另外 ， 更令人擔心的是 ， 對於很多市民關心的公務員政治忠誠
度問題 ， 特首在施政報告中着墨也不多 。 基本上 ， 圍繞這一點 ， 他
只說會 “強化公務員培訓” ， 以及 “更新 《 公務員守則 》 ”。 原本我聽
到更新 《 公務員守則 》 ， 我感到很興奮 ， 心想會否有 “勁嘢” ， 會否
“落重藥” 或制訂懲處機制 ，“ 玩鋪勁” 來解決公務員的政治忠誠度問
題 ？ 沒想到 ，當公務員事務局局長楊何蓓茵解釋《 公務員守則 》如
何變改的時候 ， 只是說更新了的 《 公務員守則 》， 會進一步釐清公
務員應有的基本信念和需要恪守的操守準則，又說到今後不會再用
“政治中立” 這些字眼。好的，不用 “政治中立”，那麼用甚麼呢 ？ 哦，
原來是用“ 不偏不倚” 。 我真的很想問 ， “政治中立” 與 “不偏不倚” 究
竟有甚麼分別呢 ？ 我的中文水平不高，所以我就此請教了社區內中
文比較好的退休老師 、文化界朋友 ， 但就連他們也沒有頭緒 ，不明
白有何分別 ， 也不明白更改有甚麼意義 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4613 

  其實 ， 對於 《 公務員守則 》 中要刪走 “政治中立 ”這些字 ， 我是
同意的 ； 不過 ， 既然刪走 “政治中立” ， 為何改為 “不偏不倚 ”呢 ？ 身
為公務員 ， 支持政府 、支持我們的國家 ，不是應有之義嗎 ？ 面對大
是大非的問題，根本不需要中立，亦沒有中立的空間。所以我認為，
《 公務員守則 》 要改 ， 應該刪除政治中立的要求 ， 但取而代之的 ，
不應該是 “不偏不倚” ， 而應當堂堂正正地向公務員提出 “愛國愛港”
的要求。如果有公務員不認同愛國愛港這個立場的話，他們應該自
己思考，是否還繼續做下去呢 ？我們在制度上，能否接受有人一邊
收取政府的錢，一邊心裏卻是反對政府、反對我們國家的呢 ？ 香港
回歸祖國都已經 25年，在《 公務員守則 》中加入 “愛國愛港 ”的要求，
是否那麼失禮他們呢 ？ 

  代理主席 ， 我明白 ， 公務員團隊有 18萬人 ， 其中絕大部分都愛
我們的國家 、有心為香港服務 。但樹大有枯枝 ，過去就是因為不少
不認同這種理念的人 ，潛伏在政府內部 ，做出陽奉陰違的事 ，才令
我們這麼緊張這個議題。實施了《 香港國安法 》、完善了選舉制度，
並選出新任特首之後，很多市民有很大期望，希望社會可以做得更
多 ， 我們過往一些無法解決的民生問題 ，譬如貧富懸殊 、住屋短缺
等可以終於得到解決 。 

  但是 ， 要解決這些問題 ， 只是有好的法例 、 有好的特首並不足
夠 ，我們必須要負責執行的公務員團隊放棄 “少做少錯 ， 唔做唔錯”
的文化 ， 而且在制度上杜絕陽奉陰違的情況 ， 這樣才可以做得到 。
所以 ， 我認為 ， 公務員制度的改革是刻不容緩的 。 我深信 ，我們的
公務員團隊大部分都是能幹的，而且願意為香港做得更多。只要我
們從制度入手作出改變，我們公務員的工作一定會更加有效，我們
政府的效能一定可以提升，我們面對的問題一定可以迎刃而解，我
們深愛的香港一定可以再創高峰 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

黃國議員：多謝代理主席。特首李家超先生首份施政報告展現了施
政新風 ， 提振信心 ， 多項政策倡議既有思路 ， 又有具體目標 ， 亮點
不少 。 例如在解決房屋問題方面 ， 提出了公屋 “上樓 ”時間 “封頂” 及
單位面積 “封底” ， 又例如首次提出勞工是社會生產力的重要元素 ，
應當分享經濟成果的政策主張等， 急民所急 、 為民紓困 ，值得肯定

 
 
 
 
 
 
4614 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

和支持。我期望這些承諾能盡早實現，更期待特區政府的施政可以
更好地回應習主席的囑咐 ， 做到勞有所得 ， 住有所居 ， 病有所醫 ，
老有所養等 。 

  施政報告提到要強化公務員管理 ， 包括更新 《 公務員守則 》 ，
規定公務員須具備維護國家主權、安全和發展利益的意識，履行 “愛
國者治港 ”原則。我對於以上措施非常贊同和支持，這也是公務員應
該具備的核心價值。公務員隊伍任重道遠，但目前並無要求首長級
公務員申報國籍 ， 持有外國國籍的人士可深度參與政策制訂和推
行 ， 引發雙重效忠的憂慮 。 

  正如全國政協副主席梁振英先生早前提到 ， 部門首長如擁有外
國國籍 ，不單涉及尊嚴問題 ，亦是實際的效忠問題 。 我認為首長級
公務員最低限度應申報國籍，對部門首長更應訂有國籍要求，才能
更好地全面深入貫徹落實 “愛國者治港” 原則 。 

  另外 ， 香港的未來發展前途有賴於對接國家發展戰略 ， 增強發
展動能，排解社會民生憂難。香港公務員有必要深入了解內地治理
體系 ， 加強國情認識和培訓 ， 但公務員互換 “掛職” 安排卻遲遲未有
落實 。因此 ， 我促請特區政府加快推動有關的交流安排 ，好的政策
必須抓緊落實 ， 不能一拖再拖 ， 須知 “蘇州過後無艇搭” ， 香港已沒
有本錢再虛耗下去 。 

  事實上，香港要更好地融入國家發展大局，便要改變以往的 “大
香港” 心態，改變事事以我為先、以我為優、以我為主的想法，轉變
觀念，打破政策制度的障礙，以香港所長對接國家所需，創造 “多贏”
局面。我提出的推動跨境醫療合作政策建議，就是希望善用融入大
灣區發展的機遇 ， 破解長期困擾香港醫療體系的 “三輸” 局面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持就施政報告提出的致謝議案 。 

狄志遠議員 ：代理主席 ，在施政報告中 ，特首強調要提升政府的管
治水平 。就這方面 ， 本人認為今天官員的表現比過往積極 ， 我們看
到他們是解決問題 ， 而不是像過往般解釋問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4615 

  施政報告提出了 110項 KPI(譯文 ： 績效指標) ， 是讓各司局長清
楚知道自己表現的指標，亦能讓市民和議員有準則可監察官員的表
現 。 另一方面 ， 今天的官員亦較願意與議員溝通 。 近期 ， 我們約見
了勞工及福利局 、 社會福利署 、 保安局 、 發展局 、 民政及青年事務
局等有關官員，還有政務司副司長，以及醫務衞生局和環保署等有
關官員，反映我們的意見，共同磋商及解決問題。以清潔香港為例，
市民對街市和後巷的改善有正面反應，因此願意給政務司副司長一
點掌聲 ， 但我亦跟他說 ， 希望這不是 “新官上任三把火” ， 這種表現
應該持續下去 。 

  提升政府的管治水平不單是靠長官意志 ， 更需要有一套民主制
度將市民的聲音帶入議會，從而更有力地監察政府，令政府施政為
民 。 代理主席 ， 民主發展是中央的承諾 ，《 基本法 》第四十五條指
出，香港特別行政區行政長官的產生辦法，最終達至由一個有廣泛
代表性的提名委員會按民主程序提名後普選產生的目標；《 基本法 》
第六十八條列明，香港特別行政區立法會的產生辦法，最終達至全
部議員由普選產生的目標。在 2021年 12月，當新一屆立法會產生後，
國務院發表了《 “一國兩制 ”下香港的民主發展 》白皮書 ， 在尾段指
出：“中央政府將繼續按照憲法、基本法和全國人大及其常委會有關
決定，不斷發展和完善符合香港實際情況的民主制度，並與香港社
會各階層 、 各界別 、 各方面人士一道 ，為最終實現行政長官和全部
立法會議員由普選產生的目標而共同努力 。‘ 一國兩制’ 之下 ， 香港
特別行政區民主發展前景光明 ， 民主道路必將越走越寬廣 。 ” 

  回歸以來 ， 香港面對不少政治風波 ， 亦經歷過多次政治爭拗 ，
但中央從來沒有否定香港落實雙普選，反之，更多次強調香港民主
發展是光明的 。 在2022 年 1月 ， 夏寶龍主任於深圳接見20 多名立法
會議員時 ， 亦表示 “中央政府真心實意在香港搞民主 ”。  

  代理主席 ， 民主發展是落實 “一國兩制” 、 “港人治港” 、 高度自
治，香港發展民主並非要抗衡或挑戰中央的管治權。過往有小部分
人提出 “香港獨立 ”， 他們的論述和觀點完全沒有說服力 ， 所以沒有
引起甚麼迴響 。 “港人治港 ”、 高度自治是香港人自己管理自己的事
務 ， 因為我們最了解自己的需要， 亦最能掌握自己的優勢 。 香港發
展從來都是香港人自強不息地捱過每一關，香港人文明、教育水平
高 、 懂兩文三語 、 具世界觀等 ， 因此全世界人都來香港 “搶人才” ，
而我們相信香港人絕對有能力、有智慧搞好香港，繼續維持香港的
世界級國際城市地位 。 

 
 
 
 
 
4616 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  中央全面管治權和 “港人治港 ”、 高度自治不至產生矛盾 ， 是要
建基於中港兩地的關係和信任。中央要信任香港人，香港人有能力
好好治理自己的地方 ；同樣 ， 香港人對國家亦要放下舊有觀念 ，多
角度認識祖國 。 

  代理主席 ， 民主是香港人的訴求 ， 80年代中期 ， 香港逐步走向
政制民主化 ，我們爭取 1988年立法局直選 ， 直至 1991年 ， 立法局終
於有直選產生的議員 。在 2004年， 立法會全面由選舉產生 ， 包括直
選和功能界別選舉 。 在 2000年年初 ， 香港積極討論普選特首 ； 在
2014年 ， 中央提出 “八三一” 方案 ， 讓香港人一人一票選特首 ， 可惜
社會未能取得共識 ， 特首普選功虧一簣 。 

“八三一 ”方案未能在立法會通過 ， 並不代表雙普選走向盡頭 ，
爭取民主同樣是長期的堅持，因為我們相信民主制度能夠確保社會
的公平 、自由 、人權 ，而民主制度亦最能夠照顧社會上不同階層的
利益 ，符合香港這個多元化社會。 問題是 ，推動民主政制發展是需
要中央和香港社會達到共識才能向前邁進，在這方面的工作，特區
政府責無旁貸 。可惜 ，施政報告對政制民主化發展卻隻字不提 ，沒
有時間表 、 沒有路線圖 ， 我們更看不到政府會作出甚麼準備工夫 ，
這一點令人失望 ， 希望稍後有關官員對民主發展有所回應 。 

  代理主席 ， 推動民主 、 落實 《 基本法 》 所列明的雙普選 ， 是特
區政府的憲制責任 ， 政府要創造有利條件 ， 推動社會尋求共識 ，讓
香港民主發展繼續向前 。稍後 ，本人亦會在本會提出議員議案 ，討
論政制民主化發展 。 

  多謝代理主席 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。我相信 2022年施政報告讓不少在座議
員感到驚喜，不單是我本人提出的建議，不同議員同事的建議也有
被吸納。這個情況除了是因為在完善選舉制度後，立法會各位同事
都能夠勤勉 、 實務 、 “貼地” 做市民的代表 ， 反映市民意見之外 ， 亦
展現出特區政府願意為市民福祉聆聽溝通的作風，以及充分重視行
政立法關係 。 

  施政報告提到 ， 由 2023年立法會會期起 ， 特首除了於每個會期
出席行政長官答問會外，亦會完善立法會前廳交流會。身為立法會
議員，我樂見行政立法關係繼續有良性互動。施政報告為指定項目

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4617 

訂立了110 個不同指標 ， 李家超特首亦要求各政策局和部門進一步
制訂更多指標並向立法會匯報。這個做法當然有助立法會議員監督
相關進度和成效，作出適時跟進，但我更期望政府日後在制訂指標
時可先與立法會溝通，甚至考慮與立法會議員共同研究制訂當中某
些指標 ， 積極落實推動更多符合整體社會利益的惠民政策 。 

  代理主席，香港要繁榮穩定，長期堅持 “一國兩制 ”、落實 “愛國
者治港 ”原則是非常重要的，而要在新形勢下實現良政善治，那麼作
為治港重要力量之一的公務員團隊便是其中一個重要關鍵。社會上
有一些對公務員工作效率的批評，我個人認為那些批評也許以偏概
全 、 有欠公道 。 不過 ， 為何有些市民會求助無門， 最後寧願找媒
體 最近很常找某個電視台節目 這是否也反映出部分市民對
公務員服務的不滿 ？ 我認為這一點值得政府反思 。 

  新一份施政報告提出優化公務員管理，包括更新《 公務員守則 》、
強化賞罰制度和公務員培訓 ， 以及優化現行動員機制 。 當中提到 ，
將會推出 “行政長官表揚榜” 獎勵計劃，定期公開表揚優秀並具示範
作用的團隊或人員 ， 並會識別具潛質 、表現出色的公務員 ， 加以培
訓和提拔。我一直強調公務員的管理必須賞罰分明。現時的公務員
編制中 ，在職能上 ， 前線公務員與後勤公務員會有所不同 ， 制訂政
策與負責執行的公務員也有所不同。因此，新設立的 “行政長官表揚
榜 ”的評核標準應全面兼顧不同職級、職系。同時，政府亦須盡快公
布評核標準讓公眾了解 。另外 ，升遷應與工作表現掛鈎 ，盡量避免
論資排輩的做法 ， 務求達到 “有能者居之” ， 以加強公務員的擔當意
識，發揮到鼓勵公務員不斷求進的作用，以及令公務員重拾急市民
所急 、 為人民服務的初心 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

李浩然議員：多謝代理主席。行政長官上月發表的施政報告第三章
以 “着力提高治理水平” 為題 ， 在 “完善‘ 治理體系’” 及 “提升‘ 治理能
力 ’和 ‘治理效能’” 這兩方面進行了闡述 。 我們亦可看到新一屆政府
的整體管治和整體發展理念已逐漸向 “有為政府 ” 和 “高效市場 ” 的
有機結合邁進 。 

 
 
 
 
 
 
 
4618 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  過往，我曾在會上就 “有為政府” 和 “高效市場 ”的概念進行分析，
指出 “有為政府 ” 並非要改變市場運作 ， 只是 “有為政府 ” 所做的一
切，應基於市場的運作原則、機制和環境。將 “有為政府 ”結合“ 高效
市場” 的理論，正正關乎如何透過政府的參與，協助市場降低內在成
本 ， 從而提高市場效率 。 

  今時今日 ， 世界經濟秩序 、 邏輯和原理與以往已截然不同 ， 適
用於特定歷史時期和特定行業的經驗，不一定能夠在現在或未來的
時間節點擴展至其他行業 。 香港經濟過往的高速發展離不開貿易 、
金融和地產行業 ， “不干預” 能夠增強市場的信心 ， 促進經濟活動的
活力 ， 然而 ， 高科技及科創產業本身在世界各地面對激烈的競爭 ，
當中有部分原理亦與過去有所不同，包括其特性如投資周期長、成
功率偏低 、 回本期較長 ，以及投資額較大等 ，這些便需要政府轉變
觀念，以更積極的態度投身和推動產業發展，構建屬於香港以至粵
港澳大灣區的戰略產業 。 

  我樂見在施政報告中一些政策舉措 ， 展現出特區政府在發展思
維上的根本性轉變 ， 例如施政報告提出要成立 “香港投資管理有限
公司”、“引進重點企業辦公室 ”，制訂 “香港創新科技發展藍圖”、“文
藝創意產業發展藍圖 ”， 優化 “亞洲知識產權交易平台” ， 以及為創
科、文藝創意等新興產業制訂簡便實用的法律指南和工具等。我認
為以上舉措對特區政府而言 ， 的確是具創新性與前瞻性的新嘗試 ，
但面對國際和亞太區域激烈的競爭 ， 我們仍需加快追趕的步伐 。 

  而且 ， 這種轉變對特區政府而言 ， 從整個管治理念 、 架構到行
為模式 ， 其實都帶來不同的要求和挑戰 。 以 “搶人才” 為例 ， 過去我
們對外來人口更着重審批，守好 “家門”，考慮本地就業會否受影響，
以及這些人來港會否造成甚麼影響 ， 諸如此類 。但現在 ，我們應該
轉向積極有為，考慮如何吸引各類型的人才來港工作，發展我們的
經濟 ， 以及如何向他們提供好的發展機會 。 

  讓我們看看產業方面 。 以區塊鏈產業為例 ， 鄰近我們的新加坡
自 2017年便已開始緊貼市場需求 ， 先後出台《 支付服務法案 》、 修
訂 《 證券與期貨法 》、 更新 《 數字代幣發售指南 》、 提議 《 金融業
綜合法案 》等動作 ， 時刻回應市場關注和需求 ， 而且很重要的 ， 是
新加坡非常主動地向市場發出明確的指引，以及提供好的服務。我
和我的研究團隊經仔細分析後，坦白說，發現新加坡在相關政策層
面或補貼方面並非有何重大突破，而是在市場迷茫時，能迅速主動

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4619 

回應市場需求，給予明確清晰的政策指引和底線，營造良好的市場
空間 ， 因而能成功促進相關產業蓬勃發展 。 

  發展新經濟和新產業需要政府有不一樣的能力 。 對內 ， 政府固
然需要有更強的治理能力和效能， 同一時間 ， 對外 ， 政府要應對的
要求已有所不同亦有所提高 ， 包括要更有能力與業界協同 、 溝通 ，
並且要更懂經濟 、 懂市場和懂行業 。 

  我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 本人表示支持施政報告的致謝議案 。
香港教育工作者聯會欣賞政府從善如流，在施政報告採納了不少聯
會的建議。例如提出加強推行愛國教育，並且讓學生從幼稚園開始
就要認識中華文化 ， 亦把教師《 基本法 》測試推展到所有直資學校
和幼師，加強推動法治觀念。這也呼應了中共二十大報告所提到的，
“落實立德樹人根本任務” 的精神 。  

  香港近年經歷了風風雨雨，正如習主席七一所言，“香港不能亂
也亂不起 ”， “香港發展不能再耽擱 ”。 因此 ， 習主席說 ， “遵守 《 基
本法 》和特別行政區法律，都是建設香港的積極力量 ”。《 香港國安
法 》通過之後 ， 香港的國安情勢大局已定 ， 反對派尤其是 “黑暴” 分
子的有組織違法活動 ， 基本上已經銷聲匿跡 。 不過 ， 暗湧未絕 ， 例
如我們從傳媒知道 ， 不時有土製武器 、製造炸彈等案被破獲 ，網上
亦依然存在為數不少的涉嫌煽動違反 《 香港國安法 》 的奇談怪論 。
而對於升國旗儀式和奏唱國歌儀式，最近也發生很多涉嫌有違法例
的事件 。 另外 ， 網上閱讀平台亦涉嫌繼續發放一些煽動分裂和 “港
獨 ”的書籍 ， 讓各類學校可以隨便借閱 。 

  另外 ， 近年青少年犯案率也開始上升 ， 例如小偷小摸 、 販賣軟
性毒品 、 為財務公司追數等違法行為 ， 越來越多 。 很明顯 ， 很多青
少年人在過去的違法佔中 、 “黑暴” 事件中就被廣泛“ 洗腦” 熏染 ， 不
但對國家的認識和認同感不足，而且對於香港一直堅如磐石的法治
精神也失去了傳承 ， 失去了對法治應有的尊重和敬畏心 。 

  因此 ， 在法治教育方面 ， 政府仍有大量工作需要做 ， 不單要在
校園和社區加大力度推廣國家的《 憲法 》、《 基本法 》 和《 香港國
安法 》等與 “一國兩制” 直接相關的憲政性法律的法治教育 ， 同時也

 
 
 
 
 
 
 
 
4620 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

要加大對青年人的一般法治教育，徹底清除 “違法達義” 這類歪曲觀
念的流毒 。 

  因此 ， 施政報告第 17段提及成立 “法治教育督導委員會 ”， 特別
是開展 “法治教育領袖培訓計劃” ， 可以說是對症下藥 ， 令人期待 。
政府當局可否公布更多細節 ？ 雖然目前有很多愛國、愛港的法律專
業人員在校園和社區着力推廣法治教育，但始終需求龐大，因為學
校一般都缺乏受過專業法律訓練的師資，社區的各個團體同樣都是
缺乏的 。警察有少年警訊 ， 文青有各種制服團隊， 可否讓這類領袖
訓練計劃有更高的法治教育的知識含量和素養，從而以點帶面在校
園和社區廣泛普及法治教育和精神呢 ？ 

  最後，本節的辯論主題是 “一國兩制” 行穩致遠、提升管治效能。
施政報告闡述了如何透過設立 KPI(譯文：績效指標 )制度，落實特首
在競選期間一直提及的 “以結果為目標” 施政理念，而且有史以來首
次向立法會和市民大眾公開110 項工作指標 ， 成為改善管治和公共
行政的破天荒創舉 ， 令人驚喜 。 

  代理主席，國家領導人在七一講話中提到，“中央全力支持香港
積極穩妥推進改革，破除利益固化藩籬，充分釋放香港社會蘊藏的
巨大創造力和發展活力 ”，另外也在中共二十大報告提到要 “破解經
濟社會發展中的深層次矛盾和問題 ”。 政府能否在未來進一步向立
法會和市民大眾，提供有關如何落實國家領導人在這兩方面要求的
工作指標 KPI呢 ？  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我表達我對今天的議案是支持
的 。國家上月發表的二十大報告指出 ， “一國兩制 ”是港澳回歸後保
持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。二十大報告堅定
了香港各界對 “一國兩制 ”的信心，證明中央一直關心、支持香港 “一
國兩制 ”事業 。 

  回歸 25年，我們經歷過高低風雨。曾經有段時間，“愛國者治港”
原則無得到在香港全面落實，香港公職人員在愛國情操方面有所缺
失 ， 少數反中亂港分子更混水摸魚 。 不過 ，《 香港國安法 》修補了
香港維護國家安全的漏洞 ， 為香港築牢 “一國” 的安全底線 ， 令香港
發展重回正軌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4621 

  我深信國家堅定不移地執行 “一國兩制 ”方針政策 ， 落實 《 香港
國安法 》及完善選舉制度 ， 就是香港繁榮穩定的最堅實保障 。完善
香港特區選舉制度後的首屆立法會已經正式投入運作接近一年，新
一屆立法會，不僅增加了議席數目，各位議員的背景和專業都極具
多元化及廣泛代表性 。 

  今天香港所擁有的穩定局面和發展前景來之不易 ， 我們必須格
外珍惜 、加倍保護 。 各界必須繼續正確認識內地與香港關係 ，堅持
“愛國者治港” 原則，全面維護國家主權、安全及發展利益，發揮 “國
家所需 ， 香港所長 ”。  

  行政立法關係是影響香港管治質素的重要一環 ， 並非一時三刻
就可以有良性互動 ， 需要日積月累 ， 多溝通交流、 具備換位思考的
思維。特首上任後首創 “前廳交流會”，反映他重視行政、立法關係，
希望大家有更好的良性互動。希望未來幾年，政府可以繼續維持這
種作風 ， 聽取意見後不是掃落地氈底 ， 而是真真正正地研判問題 ，
想出好的解決辦法 。 

  二十大報告對香港發展有指路引航意義 ， 社會各界要思考香港
未來 ， 如何發揮 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的功能 ， 說好香港故事 ， 說
好中國故事 。 

  這份施政報告重點之一是鞏固香港作為國際金融中心的地位 。
施政報告提出成立 “ 香港投資管理有限公司” ， 在未來基金撥出
300億元成立 “共同投資基金”，由政府主導投資策略產業，吸引更多
企業在港發展。我認為政府因時制宜，打破過往積極不干預政策的
作風 ， 為投資者帶來正面信息 。 

  香港當前急需要解決的難題之一 ， 一定要數填補人才缺口 。 我
歡迎政府接納意見 ， 成立 “吸引和挽留人才督導工作小組 ”， 並且關
顧外來人才的家庭成員 ，提供教育 、 住屋 、醫療福利等完善配套和
支援。我認為他們的配偶亦能留在香港工作，才能令有關人才放心
在香港定居打拚 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4622 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  當然 ， 人才包括多方面 ， 特別是香港要發展北部都會區( “ 北
都 ”)， 不論工程 、 建屋 、 交通運輸以至社區發展安老院等配套 ， 都
需要大量人手，因此我亦歡迎施政報告推出特別計劃，適度輸入護
理員 、 建築工人等香港缺乏的勞工 ， 補充香港勞動力 。 

  常言道：“在家千日好”，挽留優秀人才後，下一步就要營造 “家 ”
的感覺，政府容許外來人才成為永久居民後可退還買家印花稅，可
以鼓勵他們在香港置業並且落地生根 。 

  另外 ， 我們亦樂見政府投資推廣署成立家族辦公室團隊 ， 專門
提供一站式服務，並在施政報告公布相關稅務寬免。吸引家族辦公
室來港，除了能為本地經濟注入活力外，亦可造就更多就業及發展
機會 ， 對青年發展及振興經濟一舉兩得 。 

  商界對於由兩司帶領的“ 引進重點企業辦公室” 及 “人才服務窗
口 ”相當期待，向內地及海外重點企業及人才，在衣食住行以外，提
供商貿與就業特別配套措施 。 希望當局能盡快公布更多內容和詳
情 。 我相信透過制訂人才及目標企業名單 ， “招商引才專組” 可更主
動與企業進行磋商 ， 推動人才儲備 ， 為拓展北都引進企業 。 

  另外 ， 香港可用好中西合璧的優勢 ， 發揮獨特作用 ， 向外成為
說好中國故事的重要平台。例如我們早前成功舉行疫後首場大型國
際金融會議，來自全球約 120家金融機構、超過 200名重量級人馬親
臨香港出席。他們還到西九文化區 M+博物館參觀和晚宴。不少隨團
參觀的朋友說 ， 博物館不論設計 、 展品 、 概念都是世界一流 。 所謂
“百聞不如一見” ， 嘉賓來香港親身感受勝過千言萬語 。 特區政府未
來可着力推動及支持香港發展成為國際文化都會及中外文化藝術
交流中心 ， 落實國家 “十四五” 規劃的責任承擔 。 

  最新一份施政報告能夠因時制宜 ， 打破積極不干預的慣例 ， 對
商界而言十分鼓舞。我覺得施政報告如果能早日落實執行，讓各界
跟隨施政報告大綱發展，就能早日解決社會問題癥結，達致預期效
果 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4623 

林振昇議員：多謝主席。對於行政長官李家超先生的第一份施政報
告 ， 我會形容是 “務實有為 ， 敢於承擔 ”。 整體而言 ， 施政報告讓社
會看到清晰的藍圖和發展方向 。 

  施政報告廣納社會不同界別、政黨、團體及市民的意見，對 “一
國兩制 ”的實施、法治核心價值、“八大中心 ”的產業定位，以至關於
民生憂難的房屋、 土地 、教育及青年問題等 ，均提出了針對性的建
議，為香港由治及興帶來清晰的方向。施政報告亦觸及了一些 “老大
難 ”的問題，並制訂目標。舉例而言，針對公屋輪候時間越來越長，
施政報告就訂下了目標，把輪候公屋時間由現時 6年減至 4年半，讓
社會大眾一起監察進度，令市民確實感受到能夠盡快上樓，減輕負
擔。雖然是否能夠達成目標，我們仍要拭目以待，但政府踏出了第一
步 ， 也是值得肯定的 。 

  香港的優勢一直沒有改變。香港最得天獨厚的優勢正是 “背靠祖
國、聯通世界 ”，直接參與內地的龐大市場，同時與世界接軌，成為
連接內地與世界的橋樑。只要全面準確、堅定不移貫徹 “一國兩制”、
“港人治港” 的高度方針，便會國家穩定、社會穩定，機遇就在眼前。 

  施政報告亦提及提高治理水平。過去，政府管治一直被人詬病，
政策局和部門各自為政的情況令到很多本應 “跨部門管 ” 的事情結
果變成 “無人管” 。 舉例而言 ， 青年工作是今屆政府其中一項主要工
作，除了民政及青年事務局之外，還有多個部門負責不同範疇的青
年相關工作；只有多個政策局一起着力，才能實現將來的青年發展
藍圖 。 因此 ， 我期望司長 、 副司長能夠主動統籌各項跨局 、 跨部門
的工作 ， 讓副司長這個頂層設計真的能夠發揮作用 。 

  近年 ， 社會有一種氣氛 ， 就是公務員與市民的對立 。 特別是 ，
在第五波疫情下，很多市民得不到支援，覺得公務員只是在家工作
便 “有糧出” ， 自己的工作卻受影響 、 停薪留職 ， 自然會把怨氣發泄
在公務員身上 。前線公務員變得士氣低落 ， 造成惡性循環 ， 令我感
到痛心 。 政府應正視問題 ， 不應讓對立擴大成更大的矛盾 。 其實 ，
仍有前線公務員緊守崗位，更有公務員抽出公餘時間做義工，包括
一些退休公務員在疫情下也有參與義工服務 ， 支援有需要的市民 。
事實上 ， 許多前線公務員與普通 “打工仔 ”沒有甚麼分別 ， 都是勤勤
懇懇 。 施政報告提到會更新《 公務員守則 》及強化賞罰制度 ， 我認
同這個方向 ， 但亦期望政府能就有關細節與公務員團體做好溝通 、
多聽意見。提升公務員效率之餘，我亦建議公務員事務局加大力度，

 
 
 
 
 
4624 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

說好公務員故事，加深市民對不同職系公務員工作的認識，讓他們
多加接觸 ， 增加了解 、 減少對立 ， 提升公務員士氣 ， 對更好地服務
市民有積極的作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，民建聯對行政長官李家超先生首份施政報告表
示歡迎和肯定 ， 認為這是開啟良政善治新時代的一份重要政策文
件，為香港未來發展指引方向。施政報告體現了二十大關於港澳工
作的論述及習近平主席七一講話的精神，我們認為這份施政報告展
現大局觀念 ，具備國際視野 、改革思維和執行意志 ， 當中部分建議
具有開創性 ，務實可行 ，亦顯示行政長官能廣泛吸納各方意見 ，積
極回應市民關切 ， 開創了良政善治新局面 。  

  針對習主席在七一重要講話中提出的 “四點希望 ”， 這份施政報
告作出了具體回應，同時亦吸納了民建聯早前提出的不少意見。我
曾粗略數算，發現政府吸納了我們超過 50項建議，包括政府架構重
組 ， 亦包括於今年內成立 “特首政策組” 、 加強公務員培訓和全面推
廣及確保公務員和司法人員準確認識《 憲法 》及《 基本法 》、 加強
公務員賞罰機制等建議，這些均是市民的期望。在增強發展動能方
面 ， 政府決定成立 “香港投資管理有限公司” 、 強化金融系統應對市
場波動機制及優化風險管理措施。在排解民生憂難方面，施政報告
亦吸納了社會包括我們的建議，提出公屋輪候時間 “封頂” 以縮短公
屋輪候時間、發展更全面的公營中醫和牙科服務、優化長者醫療券
計劃 ， 以及改善照顧者津貼制度等 。 最後 ， 在維護和諧穩定方面 ，
則表明會進一步健全維護國家安全的法律制度和執行機制、立法提
升關鍵基礎設施的網絡安全、要求現職教師必須參加《 基本法及香
港國安法 》 測試 、 保育推廣香港本地抗戰歷史等 。 

  主席 ， 施政報告有不少亮點值得肯定 。 今天由於時間所限 ， 我
會集中就推動社會復常，以及在接下來的環節就如何進一步破解房
屋困局這兩方面，提出一些觀點和意見。民建聯其他議員亦會按其
負責的政策範疇 ， 進一步向大家說明我們的想法 。 

  主席 ， 本港近期社會氣氛好轉 ， 月初金融峰會 、 七人欖球賽等
大型活動順利舉行 ， 令市民看到及期望能盡快復常 。 但是 ，經濟前
景依然十分嚴峻 ， 財政司司長早前提出警告 ， 香港第三季 GDP(譯

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4625 

文：本地生產總值) 有機會按年收縮4.5%，表現比預期差，出口下跌、
美國加息、香港與內地往來其實尚未恢復，亦令經濟前景進一步不
樂觀，財赤可能會超過 1,000億元。香港若要經濟復蘇，追回這些落
後 ， 唯有靠全面穩步復常 。 

  發展始終是解決各種問題的金鑰匙 ， 香港要走向全面復常 ， 特
區政府便必須繼續用好 “背靠祖國 、 聯通世界” 這項獨特優勢 ， 積極
爭取既通 “內關” ， 也通 “外關” 。  

  先說 “內關 ”。 為了兼顧防疫和社會經濟發展 ， 內地上星期推出
20條優化措施 ， 包括將目前的 “7+3” 放寬至 “5+3”； 風險地區的劃分
亦由高 、 中 、 低簡化為只有高和低 ； 並加大力度整治 “一刀切” 、 層
層加碼問題 ， 希望令防控措施更簡單 、 精準 、 便民 。 內地今次放寬
防疫措施，普遍認為是為更全面通關鋪路，但疫情近期亦發展迅速，
香港要恢復與內地全面通關 ， 恐怕仍然存在很大變數 。 

  所以 ， 以目前情況而言 ， 大家也明白免檢疫與內地通關未必能
即時落實，但特區政府仍有其他空間，可以為北上或非常殷切期望
能北上的港人提供更大方便 。司長 、 局長 ，最近我在地區聽到不少
聲音，特別是因為來年的農曆新年比過往更早來臨，很多街坊均希
望屆時可回鄉度歲 ， 他們當中有部分其實已很長時間沒有返回內
地 。 所以 ，正如行政長官曾多次表明通關是他的首要任務 ， 亦說明
抗疫不走回頭路， 要以最小的代價換取最大的成效 ， 我們積極 、殷
切地期望特區政府能與內地相關單位商討，盡快落實我們早前多番
倡議的 “逆向隔離 ”， 亦即 “前置檢疫” 建議 ， 增設更多配額 。 我們亦
希望可進一步放寬檢疫日數 ，讓一眾希望回內地度歲 、經商 、 就學
或就業的市民 ， 可以如願在今年的農曆新年返回內地 。 

  至於與海外通關 ， 香港是國際金融及經貿中心 ， 聯通海外對鞏
固這些獨有地位及優勢，確是重中之重。我們歡迎當局基於科學數
據，將入境旅客檢疫措施放寬至 “0+3”，但市民期望進一步放寬和復
常 。  

  主席 ， 我們明白疫情多變 ， 當局亦要兼顧內地對香港防疫抗疫
政策的一些關注 ， 但逐步 、 穩步推向復常是眾多市民的殷切期望 。
我希望政府繼續以不走回頭路的抗疫方針，一步、一步又一步地讓
市民真正看到香港復常 。 

 
 
 
 
 
 
 
4626 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  主席 ， 我很希望看到接下來會有更多國際盛事和會議可在香港
順利舉行，亦期望除了政府早前接納，由旅遊業界及我們共同推動
的 “團進團出” 安排之外 ， 當局可進一步放寬不同的檢疫措施 ， 讓香
港與海外接軌 ， 亦讓香港的經濟得以透過防疫抗疫措施慢慢恢復 ，
讓市民感到我們是逐步並大步邁向復常。這是市民在這段時間的最
大期望 ， 懇請當局盡一切努力 ， 不論是 “內關” 和 “外關” 均一起力求
達至通關的期望 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

周小松議員 ： 主席 ， 雖然近年國際形勢複雜 、 地緣政治波譎雲詭 ，
但只要我們背靠祖國、聯通國際，發揮香港獨特的優勢，全面準確、
堅定不移貫徹 “一個國家、兩種制度” 的方針，無論外面有多大風雨，
香港也必能安然度過 、 行穩致遠 。 

  行政長官的第一份施政報告以國家主席習近平在香港回歸25周
年慶典的重要講話精神作為施政藍圖 。 從堅持 “一國兩制” 、 鞏固法
治核心價值 、體現對於國家安全的擔當 ，到增強發展動能 、 勾劃香
港願景 ， 以至針對社會問題 、 切實排解民生憂難 、 維護和諧穩定 、
建設關愛香港 ， 內容十分豐富 、 全面 ， 是一份有遠見 、 有創新 、 敢
作為 、有突破的施政報告 。 同時， 行政長官的這份施政報告亦充分
聽取了社會各界的意見 ， 體現出完善選舉制度後 ， 由 “愛國者治港 ”
更容易凝聚共識 、 放下分歧 ， 共同推動香港發展 。 

  施政報告強調香港必須堅守 “一國” 之本 ， 發揮兩制之利 ， 以香
港所長 ，對接國家所需 ，我十分認同 。香港回歸祖國25 年來的實踐
證明 ， “一國兩制 ”是香港最佳的制度安排 ， 沒有任何理由改變 ， 我
們必須長期堅持。 能夠融入國家發展大局 ， 同時接軌世界 、 聯通國
際 ， 是香港最大的機遇和最獨特的優勢 ， 必須好好把握 。 同時 ， 我
很高興在這份施政報告中，新一屆政府顯出魄力和擔當，提出完善
治理體系 、 提升治理能力和治理效能 ，包括成立特首政策組 、優化
公務員管理制度 、 增設 “全政府動員” 級別 、 強化政府應變能力等 。 

  主席 ， 公務員是政府實現良政善治的骨幹力量 ， 我同意強化公
務員管理、優化公務員管理制度是必需的，也必須承認有小部分公
務員表現或許欠佳 ， 需要優化紀律機制 。但是 ，我亦希望政府在推
出優化措施時可充分考慮賞罰平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4627 

  香港公務員團隊是一支優秀的團隊 ， 但近年因為社會對政府的
誤解、市民不滿疫情期間的混亂狀況等因素，導致市民站於公務員
的對立面，把怨氣統統發泄在前線公務員身上。我們看到社會對政
府和公務員的期望和要求日益提高的同時，亦應看到近年公務員士
氣低 、流失率高， 以及應聘人數不斷下跌的情況， 可見公務員這份
工作的吸引力正逐步下降 。 因此， 在強化公務員管理的同時 ，我們
亦需防止公務員流失 。 

  事實上 ， 要繼續保持一支優秀的公務員隊伍 ， 政府需要不時與
私人機構 “搶人才” 。 我希望政府以更積極的態度和措施 ， 激勵那些
盡忠職守 、 盡心盡力工作的公務員 ， 例如可以考慮破格提拔 、加快
晉升有份被選入 “行政長官表揚榜 ”的公務員，按照機制給予公務員
合理加薪 ， 落實好包括中醫 、 牙科福利在內的各項公務員福利等 ，
令整體公務員的士氣得到提振 ， 更好地服務香港市民 。 

  另外 ， 公務員服務社會 ， 工作性質獨特 。 我希望政府在落實績
效指標 、優化公務員管理制度的過程中 ，充分與公務員工會 、不同
的職方代表做好溝通 ， 聽取最前線公務員的意見 ， 以便凝聚共識 、
減少阻力 ， 讓政府的工作得以實實在在提速 、提效 ， 從而真正提升
治理能力和治理效能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員：主席，正如習近平總書記在二十大報告全文提到，“‘一
國兩制 ’是中國特色社會主義的偉大創舉 ， 是香港回歸後保持長期
繁榮穩定的最佳制度安排 ， 必須長期堅持 ”。 二十大報告亦提及 “全
面準確推進 ‘一國兩制’ 實踐，堅持 ‘一國兩制 ’、‘港人治港’ 、高度自
治的方針 ， 推動香港保持長期穩定發展良好態勢” 。 以上內容道出
“一國兩制” 是香港最佳的制度保障 ， 亦掃除了各種歪理歪風 ， 為香
港邁向 “由治及興 ”的新階段打了一支強心針 。 

  顧名思義，“一國兩制” 的 “一國” 永遠是 “兩制” 的前提。雖然我們
正身處百年未有之大變局 ， 又出現世紀疫情 ，但回歸25 年以來 ，國
家永遠都是香港最強 、 最大的後盾 ， 亦為香港打造了安全的根基 ，
令香港可以戰勝各種挑戰 。 香港的優勢在於 “一國兩制” ， 在於背靠
祖國 、 面向世界 ， 只要 “一國” 原則越鞏固 ， 並繼續着力提高特區的
治理水平 ， 就可以進一步發揮 “兩制 ”的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4628 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  主席 ， 本人樂見今年施政報告就 “一國兩制” 及提高治理水平提
出具針對性的內容，包括以下4 點：一，繼續堅定不移維護特區的憲
制秩序 ；二 ， 繼續完善各級選舉制度 ，包括將宣誓規定納入鄉郊代
表選舉 ， 全面落實 “愛國者治港” ； 三 ， 設立前廳交流會 ， 讓議員有
更多機會面對面向司局級官員交流意見，促進行政立法關係更良性
互動 ；四 ，進一步完善公務員培訓 ， 亦建立賞罰制度和優化動員機
制 ， 全面強化公務員管理制度 。 

  政府的治理能力取決於領導和團隊 。 施政報告重視團隊精神 ，
以上提到的措施，目的是提升特區的治理能力和治理效能，有助政
府打造出一支 “能做事 、 做成事” 的公務員團隊 ， 亦有助政府與其他
板塊形成更良好的互動 。 

  接下來 ， 政府正着手更進一步發展北部都會區 ， 因為這是香港
經濟的新引擎 ，亦是市民安居樂業的地方 。 所以， 我非常樂見施政
報告提出成立幾個重要的委員會，包括 “融入國家發展大局督導組 ”
及 “北部都會區督導委員會”。我亦樂見施政報告落實特首在競選時
提出的 “以結果為目標”，提出 110個工作指標，要求各個政策部門進
一步制訂更多指標 ， 亦引入 “紅隊” 概念 ， 想辦法優化政策效果 。 這
樣不但有助各政策部門主動謀求協同合作，讓各項政策和措施，包
括北部都會區的各類指標可以在預期時間內落地，亦有助市民感受
到政府及管治團隊着緊香港發展 ， 從而有 “獲得感” 。  

  主席 ， “一國兩制 ”正在行穩致遠 ， 香港亦處於 “由治及興” 的關
鍵期 。我期望政府在過程中繼續把握主動 ， 貫徹行政主導精神 ，急
民之所急 ， 讓香港各界可以眾志成城 。 

  我發言支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 今次這份施政報告是完善選舉制度及落實《 香
港國安法 》後的第一份施政報告 。 本屆政府開局之篇 第一份施
政報告，是全面落實 “愛國者治港 ”和落實全面管治權的一個最重要
的里程碑 。 

  我記得特首在參選時提到 3個理念方向，就是保衞國家安全，奠
定香港的發展基石 ， 解決香港深層次矛盾 ； 全面提升香港競爭力 ；
以及 “以結果為目標 ”的工作態度 。 我認為以上3 個方向都體現在這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4629 

份施政報告中。這份施政報告有很多亮點，譬如加入了公務員賞罰
制度 ， 就民生問題已很快推出了 “共創明 ‘Teen’計劃” ， 亦訂立了約
110個不同指標，並會增加土地房屋供應、 “搶人才” 、 “搶企業” 等，
我認為這些都能積極對接國家的戰略 ， 鞏固 “八大中心” 理念 ， 加強
香港發展的新動能 。 

  特首作風親民 ， 以願意聆聽各界意見見稱 ， 我們經民聯提出了
108項建議 ， 超過 80項獲接納 。 本人亦樂見特首李家超先生在施政
報告開首，便用了很大篇幅強調香港特區要堅持《 憲法 》和《 基本法 》
的重要性 。 香港特區政府如果在 “一國兩制 ”的大方向走對了路 ， 我
相信其他事情便會容易理順 。 

  法律界及基本法推廣督導委員會很多委員以往一直提出 ， 希望
基本法推廣督導委員會可以改稱為 “ 憲法和基本法推廣督導委員
會 ”；很多人對此做法表示讚賞，因為所謂 “名正言順” ，有利於香港
社會認知國家體制 ， 以及培養國民身份認同 。不過 ， 單憑一個名稱
是不夠的，在落實時必須透過全民教育，向香港市民及各界清楚解
釋中國的憲制秩序是甚麼 。 

  《 憲法 》由1982 年至今經歷過 5次修訂，每次修訂都關乎中國大
時代的選擇，牽涉超過 14億人民，以及未來百年發展大局。至於 “一
國兩制 ”的來由，應該從 1984年鄧小平先生向香港發表的 3次重要講
話說起。他一直提到 “一國兩制” 的理念，還有為何要保持香港在 “兩
制 ”下的優勢，同時又不要低估有外國干預的可能性。其實，《 基本
法 》完全充分反映了他的理念和提醒，令 “一國兩制” 在香港落實後，
能夠保障國家安全和維護香港作為東方之珠的優勢 。 

  至於今年的七一講話 ， 習近平主席更進一步肯定了 “一國兩制 ”
對於國家 、 14億人民 、港澳同胞都有作用 ， 亦有十分重要的歷史功
能和歷史任務 ，需要長期堅持 。我認為送了這份大禮給香港後 ，大
家都非常雀躍 。 不過 ， 近年來 尤其是最近 多宗事件都反映
了香港人對 “一國兩制” 、《 憲法 》、《 基本法 》、《 香港國安法 》，
甚至基本的法治觀念都很薄弱。我們的國民意識是潛移默化、是一
種情感 ， 近日多宗事件 ， 例如在韓國發生的 “錯播國歌事件 ”， 予人
感覺香港人、代表香港的團體或隊伍，在這方面的意識好像有所不
足 。 我認為 ， 尊重一個國家 、 自己國家的國歌和國旗是一種本能 ，
是自然發展流露出來的 ， 而我們欖球隊在這方面的表現的確不理
想 。  

 
 
 
 
 
 
4630 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  我不想談細節的問題 ， 但我作為教育事務委員會主席 ， 很清楚
香港在國民教育方面的確做得不足，而有些傳媒對港府有如此強烈
的反應，或者對有些議員和市民就這件事表示抗議，形容他們為 “戰
狼 ”，我認為這是上綱上線。我認為港府這次的回應是合理和即時，
為了維護我們的國家和香港特別行政區的基本尊嚴，這是必須要做
的 ， 我認為港府做得非常正確 ；而個別議員對這件事表達不滿 ，為
何會變成被批評的對象 ？ 我反而覺得沒有感覺的人，應該要反省一
下 。  

  此外 ， 由於這一節討論的主題是法治 ， 我很想指出 ， 近日外交
部宣布在香港設立國際調解院籌備辦公室，簡直是送給香港的一份
大禮 ，對香港法治作出十分巨大的肯定 。自從二戰以來 ，世界和平
必須根據國際組織所建立的國際秩序而維持，如果大家忘記了國際
秩序 ， 世界和平便無法受到保障 。 但是 ， 經過了 77年 ， 我們看到國
際形勢緊張 ，很多認識歷史的人都說 ，發生大戰並非不可能 。在這
個時刻，我們國家能夠作出主動，與有共同維護世界和平理念的國
家一同建立國際調解院，對世界和平是十分重要的歷史轉捩點。此
外 ， 香港能夠有這項殊榮 ， 能夠得到國家這麼大的信任 ，作為香港
法律界的一員 ，我感到榮幸 ，亦恭喜特區政府 ，國家送給我們的這
份大禮 ， 是維護國際和平的一個十分重要的中心計劃 。 

  我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言是表示支持李慧琼議員動議的 “致謝
議案” 。  

  《 行政長官 2022年施政報告 》 是李家超特首的首份施政報告 ，
我認為該份施政報告亦貫徹了李家超特首一貫的作風 ， 內容全面 、
“貼地” 務實，展現新一屆政府為市民謀幸福、為香港謀發展的決心。
最令我讚賞的是 ， 特首在施政報告中訂立了110 個不同指標 ， 包括
部分是關鍵績效指標 。 在我看來 ， 體現出新一屆政府 “以結果為目
標 ”，勇於擔當，願意接受市民的監督和鞭策，我必須給予掌聲。我
期望政府各部門未來能 “擼起袖子加油幹” ， 及早落成各項指標 ， 交
出一份令市民滿意的成績表 。 

  主席，接着我想在提升治理能力這個範疇談談我的看法。“着力
提高治理水平 ”是國家主席習近平對香港提出的 “四點希望 ”之一 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4631 

新一屆政府必須要全力以赴，實現目標，但至於要如何提升治理能
力 ， 我認為要：  

  第一 ， 必須摒棄 “少做少錯 ， 不做不錯 ”的消極態度 。 我樂見新
一屆政府領導班子正在努力，用一種積極、勇於承擔的態度投入工
作 ， 致力達致 “一個政府 ”(One  Government)。 我希望新一屆政府珍
惜目前來之不易的良政善治新局面，繼續以 “民生無小事” 的積極態
度 、 以 “事不避難 ”的擔當 ， 服務市民 。 我相信只有這樣 ， 政府才能
提升治理能力 ， 並得到市民的擁護 。 

  第二 ， 必須加強政府問責官員和公務員之間的合作 。 特首在施
政報告中提到： “政府的 ‘治理能力 ’取決於領導和團隊的集體能力，
兩者緊密結合，才能發揮協同效應，達致 ‘一加一大於二 ’”，對此我
是十分認同的 ，但我認為這並不足夠 ，要提升治理能力 ，不能單靠
問責團隊團結，還要加強問責官員和公務員之間的合作。一直以來，
公務員是政府施政的骨幹，更是維持香港有效管治和安定繁榮的中
流砥柱 。如果官員和公務員互不配合 ，各搞一套， 那再好的政策亦
難以落地。因此，我由衷希望新一屆政府問責官員和公務員能夠合
作無間 ， 令施政暢順 、 事半功倍 。 

  此外 ， 我想就維護國家安全這個範疇談談我的看法 。 首先 ， 我
十分認同行政長官在施政報告中提出要 “築牢安全根基”。因為雖然
《 香港國安法 》的全面實施和完善選舉制度的成功實踐，為香港帶
來良政善治 、 由治及興的新局面 。 然而 ， 目前國際環境複雜多變 ，
我們絕不能掉以輕心，而是要時刻警惕反中亂港分子反撲，絕不能
讓 “港獨” 死灰復燃 。 

  不過 ， 令我稍為失望的是 ， 備受關注的 《 基本法 》 第二十三條
立法工作，施政報告並沒有一個確切的完成立法的時間表。我理解
政府需要充足時間做好立法準備工作，以確保就第二十三條立法後
能夠應對將來可能出現的各種挑戰和最極端的情況。我希望政府能
快馬加鞭 ， 盡快為《 基本法 》第二十三條進行立法 ， 並同時做好宣
傳和解說工作 ， 慎防立法工作遭惡意抹黑和攻擊 。 

  主席，施政報告的其他政策範疇，我會在其他環節再展開辯論。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4632 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

何君堯議員 ：多謝主席 。本人支持李慧琼議員提出這項議案 。今日
很高興繼我們在七一之後 ， 如何學習 “四個必須” 、 “四點希望” ， 即
習主席在香港發表的談話，繼而在 10月 16日亦開了一個重要的二十
大會議 ，列出了十五大段指標和方向 。接下來 ，我們亦聽到特首在
10月 19日的施政報告，很踏實地提出要如何盡量履行過去特區政府
所開的 blank cheque(譯文 ： 空白支票 )， 要如何兌現 。 在上星期 ， 多
謝林醫生提出 “學習二十大精神 ， 推動香港發展 ”的議案 。 今日順理
成章 ， 連戲3 天 ， 我們會對施政報告的致謝議案展開辯論 。 

  一系列說話 ， 我們也要整體地看 ， 並不能夠把它們斷章取義 。
整個大圖案是說甚麼呢 ？ 無論我們香港要融入大灣區或祖國的全
面發展，目標最後就是要實現中華民族偉大復興。這個民族的自信
來自哪裏呢 ？ 就是我們能夠互相守望相助，各展所長，發揮到每個
人自己在其位 、 行其位 、 素其位 ， 更要超出其位 ， 不是 “出位” ， 而
是要超出其位的表現。這些我們大家也很明白，但如何貫徹呢 ？ 朗
朗上口 ，大家都可以說 ，晚上發開口夢也知道如何說 ，但在睡醒後
是否懂得做呢 ？ 

  就此 ， 我今日便想與大家分享兩點 ： 第一點 ， 究竟習主席及二
十大所說的是甚麼呢 ？ 最重要就是新時代，我們踏上新征途，中國
共產黨的使命和任務是甚麼呢 ？ 就是江山人民；要加快甚麼呢 ？ 構
建新發展的格局 ； 着力推動甚麼 ？ 就是高質量的發展 。 不止飛機 、
不止大炮 、 不止問天 我們的天宮 ， 還要地下的甚麼呢 ？ 人民的
民主 ， 保障人民當家作主 。 還有一點 ， 我們要依法辦事 ， 人民的生
活質素 、 品質是如何呢 ？ 

  我昨天出席了扶貧小組會議 ， 我們扶貧等同於興建多少間屋 ，
這是沒有錯的，因為不安居何來樂業呢 ？ 不安居樂業，何來談到人
民的獲得感和生活質素呢 ？ 如果沒有，何來會談到那些事情呢 ？ 所
以 ， 回歸 25年 ，我們很高興送走前來殖民統治的英國官員 ， 我們今
天當家作主 ，但有否發現呢 ？ 司長 、 主席或各位同事 ，我們回歸後
推動的政策 ， 有時面對水深火熱的居民 ， 還是好像有些瞻前顧後 、
畏首畏尾 。 剛才有同事提到 ，每當有記者衝上前， 說這個問題很嚴
重，大家其實便有種恐懼症，恐懼那支麥克風把他們的聲音吸進去，
然後把他們的說話永久成為一個紀錄 。死了 ， 怎辦呢 ？ 又怕講 、怕
做 ， 但 “煮到來” 時唯有急就章 。 我昨天提到甚麼呢 ？ 不單是房屋問
題 ， 我們的房屋問題是因為我們救的是居於 “劏房” 水深火熱的人 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4633 

有多少人呢 ？ 一說是12 萬 ， 另一說則是 19萬 。那麼 ， 究竟問題是否
純粹在 “劏房” 呢 ？ 早 20年前那些又如何呢 ？ 到現在仍然存在，住在
寮屋的那些 。 

  我們的寮屋政策是僵化的 ， 因為有新問題蓋過了舊問題 ， 那些
舊問題便放慢處理，擱在一旁。有否想過有些住在寮屋的人很舒服，
因為在官地前又可以種菜，後面又可以種花，但那些有關物料方面
的政策卻是僵化的 ， 我們沒有作出迎合和改善 ，如何追上潮流 ，令
這群居住在寮屋的人  其實他們不是富裕 ， 但起碼他們住在那
裏 也能安居樂業，但我們的政策有否去配合他們呢 ？ 而配合他
們時 ， 又很擔心他們住得太舒服 ， 日後不願意搬走又怎算呢 ？ 

  還有另一種陰謀論，就是如果讓他們住在那裏，將來的 “納米樓”
又有誰會買呢 ？ 他們住在官地上的寮屋，又讓他們有好的間隔，裝
上磚頭，再加上冷氣，如果睡慣了這張床，也懶得去買發展商的 “納
米樓” 。所以，有些陰謀論是不想他們住得太舒服，可是，矛盾就在
這裏了，我們整個貧窮政策如何扶貧呢 ？ 就好像吃了很多東西，但
卻未能消化 。 我們拚命建屋 ， 一年興建多少呢 ？3 萬個公屋單位是
否足夠配合需要呢 ？ 答案是不夠 。 

  所以，我昨天告訴局長，這個扶貧的問題昨天存在、今天存在、
明天仍然會存在 ， 若然我們不願勇敢一些 ， 想好一些 。 所以 ， 我說
這是實至名歸的，應該要做甚麼呢 ？ 關心我們的市民，對現時居住
在寮屋的人大膽一些 。 司長 ， 我們改政策 ， 讓他們住得舒服 ， 但加
入條件 ， 如果政府要收回時 ， 他們不可以留下來 ， 也不能苛索 ， 說
甚麼“ 我投放了那麼多錢在這 ， 你要賠給我多少 ”， 那方面有機制處
理 。 但現在容許他們不必用鋅鐵皮 ， 那麼要用甚麼物料 ？ 哪間公
司 ？ 甚麼物料 ？ 弄個意大利瓷磚也可以，沒有問題，讓他們住得舒
服。他們舒服，你們就舒服了。為甚麼 ？ 因為他們不會來囉唆你們。 

  但如果他們住得不舒服 ， 你們又趕他們走 ， 他們被趕出來後又
會加長那條輪候公屋的人龍，但你們又給不出公屋，說要封頂、4年
以後 ， 我們就說不超過4 年半 。 封不到頂時你們又要興建甚麼 ？ 過
渡性房屋 ， 再不就是 “貼 ”， “貼 ”甚麼錢給他們呢 ？ 就是房屋津貼 ，
so far( 譯文：至今 )津貼了多少 ？ 22.5億元。政府不是不肯花這些錢，
但有些政策總是不順暢，變成 .唉 .“陰公”，“賠了夫人又折兵 ”。 

 
 
 
 
 
 
4634 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  其實我剛才那句就是 ， 是否我們不敢當家作主呢 ？ 不是 ！ 是想
的，但是公務員體系裏面每一個也是優異生，為何呢 ？ “A字膊” 
全部“ 卸 ”的 ， 不肯承擔 。 所以現在我們討論這件事 ， 可以改寫一下
我們大部分公務員那種寧願 “棄糊” 也不要 “出沖” 的文化 ， 這是你們
的文化來的 。所以改一改 ， 應該真的能夠當家作主了 。這是我想與
大家分享的第一點 。  

  人民的生活質素就要由你們而起 ， 不要說那麼遠的問題 ， 先解
決寮屋問題，然後再同步解決其他房屋問題，我覺得這樣將會有最
佳的效果 ， 否則大家永遠都是 “困死 ”在這裏 。 

  第二個問題，橋樑，有這麼一句英文，“When money talks, nobody 
walks”， 我把他翻譯成中文就是 ， 當錢在說話的時候 ， 沒有人會不
給面子的 ， 我們香港政府是有錢的 ， 有哪個地方好像香港 我覺
得很自豪的 有這麼多經貿辦 、 ETO( 譯文 ： 經濟貿易辦事處 )、
Hong  Kong  Offices( 譯文 ： 香港境外辦事處 )在這麼多地方 ， 除了這
個政府的編制 ETO之外 ， 我們還有甚麼 ？ TDC貿發局 。 全球有四十
多五十個代辦處 ， 有誰勝得過香港 ？ 新加坡 ？ “行埋一邊 ”。 香港 ，
首屈一指 。 

  現在我們要說好甚麼呢 ？ 實際上我有網絡 ， 我還未告訴大家 ，
我們偉大祖國在 190多個國家、連同10.20 個獨立國家的政治團體
有代辦處 ， 即合共有 200多個所謂“ 駐外” 的大使館 。 有這麼好的網
絡 ， 如果我們能夠通過香港說好香港故事 ， 說好中國故事 ， 又有這
樣的網絡 ， 我們又有錢 ，當我們有錢說這些故事的時候 ，人家是喜
歡聽的。由於我們不懂得用網絡，有錢就去 cocktail(譯文：雞尾酒 )，
但是不說內容，我們不說說我們祖國怎樣威風，共產主義其實不用
害怕，它不是洪水猛獸，大家要明白它，當今世上 “死剩” 4個而已，
對嗎 ？ 北韓 、 越南 、 古巴 ， 最大那個就是我們 。 

  我們雖然說不是要將它輸出 ， 但當我們對自己的民族， 對我們
的文化有自信的時候 ， 不妨多說一些 ， 可能非洲的兄弟們 哥兒
們 他們很有興趣想多知道一些，所以是甚麼呢 ？ 富有非洲特色
的、坦桑尼亞特色的是甚麼 ？ 他們的那種社會主義會出現，只要向
中國學習，中國的成功故事我們香港可以說，而對我們香港更加沒
有壞處 。 香港好 ， 國家更好 ， 對吧 。 國家好 ， 國家好 ， 我們香港更
好 。 所以我從來就不擔心中間裏面有很多 “搞搞震” ， 不過我們要注
意國家安全的問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4635 

  但是對自己要有自信又代表甚麼呢 ？ 剛剛在這個G 20( 譯文 ： 二
十國集團 )會議，大家已經看到我們的那種不是自傲，是自信，還有
一樣就是“ 家有千金旁人有稱” ， 人家知道你“ 有水” 還是 “冇水” 。 祖
國現在是 “有水” ， 我們可以幫人家興建高鐵 ， 還借錢給人家 ， 我們
可以透過AIIB (譯文 ： 亞洲基礎設施投資銀行) 貸款給人家 ， 不過有
些人會說反話 ，不過不用害怕 ，我們知道自己要做甚麼 ，能夠將這
些香港故事 、 祖國的故事 ， 利用我們 ETO、 TDC這麼特別好像現在
我們的態度這樣，大家知道我不會嫌囉唆的，由 7月 1日開始學習習
主席的說話 ，10月 16日的二十大， 接着我們的施政報告 ，然後再看
G20， 整個系統是很美麗 ， 我覺得比金庸的小說更好看 。 麻煩請回
去將這些篇幅再 “剪輯好 ”， 說好故事 ， 不要令其那麼乾 .苦澀 ，
然後與我們的同學交流，肯定我們以後做事也會事半功倍，培養人
才方面來說 ，更加會容易到位 。如果現在不懂講好這些故事 ，我們
甚麼也不是 ，仍然坐在這裏 ，解決不到住寮屋的市民那種辛酸 ，令
他們擔驚受怕 。 

  還有一件事我剛才說，依法治國，怎樣發那個臨時執照給他們，
要寫得清楚一點，否則你們又不遷就他們，他們自己偷偷摸摸這裏
“揼口釘” ， 那裏 “掛塊木 ”， 這樣就很嚴重 。 所以現在我們要解除甚
麼呢 ？ 自我解除、自我革命是說甚麼呢 ？ 千萬不要做鴕鳥，鴕鳥將
頭埋在沙堆，根本不止是視而不見，簡直是 “冇眼睇”，不要做鴕鳥。
第二 ， 不要做甚麼呢 ？ 發白日夢 ， 視而不見 ， 看到但當作看不到 。
改了這兩個態度， 肯熱衷去幫 ，幫甚麼呢 ？ 幫別人即是幫自己 ，幫
我們居民過着有自信和有質素的生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ：主席 ， 行政長官李家超先生發表的首份施政報告 ，是
以 “為市民謀幸福 ， 為香港謀發展” 為主題 。 我很感謝李家超先生採
納了我們新民黨的多項建議 ， 包括讓外來人才居滿7 年後可獲退還
置業的額外印花稅 ， 藉此吸引人才 。 

  其實 ， 香港如何推展法治教育和普法工作呢 ？ 在過往數星期 ，
我在不同的施政報告簡介會上向政府指出，無論是 “一國兩制” 的意
念 ， 或普通法或香港 《 基本法 》 和 《 憲法 》 的關係 ， 或其內容 ， 其
實都需要與二十大報告一起宣傳。所以，我希望將來政府在地區做
宣傳工作時 ，加入二十大的理念， 以及二十大報告的精神 ， 為香港
市民提供多一點背景和這方面的知識 。 

 
 
 
 
 
 
 
4636 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

“一國兩制 ”的行穩致遠 ， 對香港的長期繁榮穩定非常重要 。 不
過 ，過往有部分市民對憲制秩序 、《 憲法 》和 《 基本法 》的關係以
至民主制度的真諦 ， 存在誤解 ， 很多青少年對《 基本法 》的起草過
程或“ 一國兩制” 的來源亦不大了解 。 因此 ， 全面推展法治教育和普
法工作 ， 尤其是有關《 憲法 》和《 基本法 》 的知識 ， 有助加深社會
各界對法治原則和法律制度的認識，亦有助全方位提升市民的守法
意識。最重要的是，法治教育有助青少年清楚明白自己的國民身份，
明辨是非，正確地理解和維護 “一國兩制 ”。而如何讓市民 “知法治，
而知其所以然 ”， 將會是 “法治教育督導委員會” 及 “憲法和基本法推
廣督導委員會 ”未來的工作重點 。 

  張國鈞副司長今日也在席 ， 之前亦聽到地區的 “關愛隊 ”其實是
推廣法治的渠道，這是很好的方法，那麼我們要如何推廣呢 ？ 過往
無論是律政司的網頁或《 基本法 》的網頁 ，其實也有不少篇幅介紹
《 基本法 》， 嘗試讓市民深入了解《 基本法 》是甚麼一回事 ， 但看
上去還是有點沉悶 。 所以 ，我也希望政府可以採用三大原則 ，推展
法治教育或普法工作 ， 例如是否應該更有系統地照顧不同年級學
生 ， 或不同階層市民大眾的需要； 第二 ，是否應該更生動活潑地講
解法律條文的意思 、 背景 ，以及當時為何要訂立這些法律條文 ，以
提升學習興趣 ， 法治教育或普法團隊可以推出生動有趣的動畫短
片 ， 配合單元教學 ， 使大眾更容易了解法律的條文 、 立法原意和作
用；以及如何讓法治教育和普法工作融入日常生活的情節中，而不
是盲目追求逐字逐句解讀法律的條文 。 

  現在政府的網頁也很有創新性地上載了一些案例 ， 包括把《 香
港國安法 》的案例放上網頁供市民參考。但是，內容看來頗為深奧，
正常市民未必能很容易理解。希望政府能在這方面多作解說，兼顧
不同階層的市民 ， 包括學生 ， 讓他們了解法律的真諦 。 

  談到法治教育 ， 我們一定要了解我們的法治優勢 ， 尤其是政府
和中央希望我們做好。要說好香港故事和說好中國故事，我們更加
要發揮我們的法治優勢，因為這正正是香港的獨特之處。如何發揮
香港的獨特點，一定要靠我們多說一些，以及知道如何發揮我們的
優勢 。 

  主席 ， 法治一直是香港成功的核心優勢 ， 而且是香港不可或缺
的金漆招牌 。香港背靠祖國 、聯通世界 ，擁有大批具備國際仲裁調
解專業知識和國際視野的法律人才，亦是國家唯一實行普通法的司

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4637 

法管轄區，況且香港和內地已達成多項民商事司法互助協議，所以
香港應該善用這個法治和 “一國兩制” 的優勢，加強向國際投資者宣
傳自身在大灣區和 “一帶一路” 國際法律中心的獨特地位，並向國際
民商事仲裁及調解業界展示香港在大灣區仲裁及調解服務的發展
空間 。 

  談到“ 一帶一路”，過往在簡介會上，也曾與局方進行多方商議，
尤其是如何為香港的法律專業在 “一帶一路 ”方面提供更多資訊，帶
動更多業界人士參與 “一帶一路” 的工作 。 但是 ， 政府在這方面似乎
側重於較大的機構 。 

  政府解釋， 通常會讓一些已在參與 “一帶一路 ”工作的機構繼續
參與，但中小企的律師或調解員未必具備相關知識，故未有計劃把
他們帶進去，讓他們看到更多 “一帶一路 ”的建設或讓他們參與更多
項目 。所以 ， 我亦在此希望司長在這方面多加留意 ， 看看如何讓我
們的中小企 ， 包括大律師 ， 參與 “一帶一路 ”的項目 。 

  過往 ， 我亦曾提出 ， 在貿發局設有 “一帶一路 ”平台 ， 當中擺放
了不同的項目 ，包括俄羅斯和墨西哥項目 。 但是， 即使當中涉及法
律或仲裁專業 ， 也很籠統地只有一句 “我們歡迎業界參與” ， 而下方
的要求或建議的公司，全部都是一些大企業、大律師樓或已在參與
的顧問公司 。所以 ， 希望在這方面可以提攜不同的業界 ，包括中小
企，告訴它們或看看如何把項目分拆，務求讓一些細行也有機會參
與 。 我認為這有助說好香港故事， 讓不同階層 、不同層次的律師或
律師行說好 “一帶一路” 或說好香港故事和中國故事 。 

  因此 ， 要鞏固和強化香港亞太國際法律及爭議解決服務中心的
地位，繼續發揮普通法制度優勢，引進更多國際爭議解決機構落户
香港 ， 並打造以 “促成交易 ， 解決爭議 ”為本的國際化法律服務平台
的措施 ，我希望當局可以廣泛地做 ， 而不是只關顧一些大行 ，這亦
不是大行的專利。我們希望律政司在這方面多作解說，尤其是如何
引進更多海外律師留港工作 ，這也是相當大的工程 。 據我所知 ，現
時香港有12.5%的海外律師已離開香港 ， 問題嚴峻 ， 因為如果想成
為國際法律及爭議解決服務中心 ， 或為我們打開 “一帶一路 ” 的門
户 ， 沒有他們帶路 ， 其實相當困難 ， 此事需要海外律師與香港律師
一起做好 。 

 
 
 
 
 
 
4638 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  因此 ， 希望政府能在這方面 ， 看看如何協助法律協會 。 法律協
會現時負責發牌工作，因可能需要查核很多背景資料，包括學歷和
牌照是否生效等，故在認證上可能需時較長，以致一些海外律師樓
未必留港，或未必第一時間考慮來港執業。這是我們需要關注的地
方 ， 希望律政司能在這方面提供協助 ， 縮短整個流程 。 

  第二方面 ， 施政報告明確指出 ， 會推進法律科技應用 ， 支持業
界提高執業效率和競爭力。我非常感謝律政司和政府在這方面多作
考慮。我在此亦建議律政司應該加快推動各級法庭的網上聆訊、訴
訟文件存檔及處理電子化信息化，以及法庭即時電子謄寫服務等科
技的應用，從而提高法庭案件審理的效率。我們亦非常感謝施政報
告提出，設立專為大灣區提供爭議解決服務的線上調解平台。這平
台將會大大提升本港法律服務的營商環境，以及便利兩地民眾解決
涉及跨境法律的爭議 。另外 ， 律政司亦表示會成立專責小組 ，促進
大灣區法律實務接軌 ， 進一步完善內地與香港司法互助配套措施 ，
繼而加快大灣區內規則和機制的對接 。 

  不過 ， 要達至香港與內地跨境法律融合 ， 律政司也應該要主動
攜手，與內地司法機關為香港法律業界提供面向大灣區市場的專業
培訓，或是組織兩地律師的實務交流活動，讓香港法律從業人士更
加熟悉大灣區的訴訟流程，或是探索符合兩地專業行為守則的營運
模式 ， 繼而充分發揮大灣區 “一國 、 兩制 、 三法域 ”的獨特優勢 。 

  主席，當前香港發展正處於開創新局面、實現新飛躍的關鍵期。
我衷心感謝行政長官在施政報告中展現的理念和藍圖，也相信這是
一份“ 以人為本 ， 呼應了市民所需 ”的施政報告 。 本人相信在中央的
全面支持下 ，特區政府一定會長期堅持 、全面準確 、堅定不移地貫
徹落實 “一國兩制 ”方針 ， 發揮 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的超級聯繫人
角色，並不斷完善 “治理體系” ，提高 “治理能力”，增強 “治理效能 ”，
藉此回應國家主席在七一重要講話中對香港的期望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 香港法治核心價值不單要做陽春白雪 ， 更要甘
做下里巴人。長久以來，“一國兩制” 在香港的成功實踐、《 基本法 》
保障司法獨立，以及不斷向國際提供成熟的法律服務等，均表明法

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4639 

治是香港在國際社會立足和成功的基礎，是中央為香港精心繪製的
頂層設計，保障了香港社會的繁榮穩定，體現出香港法治核心價值
的獨特優勢 ， 可謂政策領域之陽春白雪 。 

  而今天 ， 香港已站在新的歷史起點 ， 法治不應繼續躺在過去的
成績上沾沾自喜， 應該基於過往地位基礎之上 ，走下神壇 ， 甘做貼
近基層的下里巴人 ， 真正實現香港市民人人懂法 、 守法 、 用法 、 護
法 。 首先 ， 成熟 、 與時俱進的立法工作 ， 是建設法治社會的基礎 。
審視目前本港現有法律和立法程序，對於既有法律的審視程度仍存
在不足。香港社會發展已不同往日，政府應主動提倡修訂及優化現
有法例以配合社會變化，而不應僅僅被動地因應政策的改變而調整
修改 ， 令某些法例脫離實際 。 

  第二 ， 在未來法律普及方面 ， 政府亦應做領路人 。 在法律編寫
方面，應盡可能採取簡單易懂的語言，並針對性在條例內加入舉例，
對法例條文進行說明，亦可提供重要案件的摘要，讓公民了解法院
的裁決 。 同時 ， 政府應主導 、 定期在基層舉辦普法活動 ， 令普通市
民真正學會依法辦事 、 依法維護自身權益 。 

  最後 ， 在行政與立法的關係方面 ， 我想引用在中國共產黨發展
歷史中起到重要作用的優良傳統說明 批評與自我批評 。 “批評”
是批評別人 ， “自我批評 ”是批評自己 ， 二者良性互動 ， 缺一不可 ，
如此才得以促成百年大黨的生命力。同樣，特區政府行政能力的提
高，亦應該需要經歷批評與自我批評的過程，而不應單單指敢於面
對立法與監督方面的批評，更應敢於聽取社會不同方面的意見，尤
其基層聲音，及時實現政府內部的自查自糾，促進行政能力的良性
發展。立法機關更應在此基礎上努力發揮監督作用，避免行政與立
法的氣氛變成 “ 一團和氣 ” 。 善意的批評就好像人生道路上的 “ 諍
友 ”，相信 “知無不言，言無不盡；言者無罪，聞者足戒；有則改之，
無則加勉 ”的立法與行政氛圍，更能保障行政主導的作用，提高特區
政府的公信力 ， 向世人展現出 “一國兩制 ”真正強大的生命力 。 

  主席 ， 我在這部分謹此陳辭。  

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 行政長官李家超先生發表首份施政報告 ，
突破性地訂立 110個不同指標 ， 以履行其 “以結果為目標 ”的施政理
念，反映新一屆特區政府對於解決香港問題、發展香港潛能的決心。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4640 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  同時 ， 政府積極提高治理水平 ， 推動公務員制度改革 ， 強化公
務員培訓及賞罰制度；政府並從宏觀角度，計劃成立“ 特首政策組”，
提升政府對長遠和策略性議題的研究和倡議能力。這些舉措都是在
回應習主席對香港的 “四點希望” 。  

  自 《 香港國安法 》 、 完善選舉制度及 “愛國者治港” 推出後 ， 成
功止暴制亂 ，政府與立法會亦停止內耗 ，並產生良性互動 。 香港要
真正做到長治久安 ， 需要確切落實 “一國兩制” ， 提高施政效率 ， 從
而更有效地應對香港社會的深層次矛盾 ， 促進經濟發展活力 。 

  另一方面 ， 金融安全對國家安全與發展至為重要 ， 政府應該加
強預防香港金融系統受到攻擊的風險。本人建議，政府應訂立機制，
及早識別和應對金融安全風險，以及制訂極端情況預案，讓香港發
揮好防火牆的角色，緩減以至阻止境外市場的風險轉移至內地，影
響內地金融業的發展 。 

  同時 ， 在計劃今年推出的規管線上及線下眾籌活動的建議中 ，
政府需要制訂適當的規管制度，杜絕任何人或組織直接或間接以眾
籌手段為危害國家安全的活動籌集資金。我們不能令香港成為危害
國家安全的集資地 。 

  最後 ， 期望特區政府重塑及提升香港的整體競爭力 ， 並帶領香
港開啟良政善治 、 “由治及興” 的新篇章 。 

  主席 ， 我會預留時間在施政報告辯論的其他環節發言 。 我謹此
陳辭 。 

管浩鳴議員：主席，行政長官李家超先生早前發表了任內首份施政
報告。施政報告以二十大精神及習近平主席七一講話中 “四個必須 ”
和 “四點希望” 為引領 ， 就發展經濟 、 改善民生 、 提升競爭力 、 增強
發展動能、着力提高治理水平等眾多範疇，提出一系列富有針對性
和創新性的政策措施。施政報告體現新一屆政府勇於擔當、積極進
取 、 奮力為香港發展開新篇的施政新氣象 ， 給市民帶來希望 ，值得
肯定和支持 。 

  面對全球激烈的人才競爭 ， 施政報告在招商引資引才方面不遺
餘力，不但成立 “引進重點企業辦公室 ”、“人才服務窗口” 、“招商引
才專組” ， 提供一系列政策措施 “搶企業” 、 “搶人才” ， 更推出“ 高端

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4641 

人才通行證計劃 ”、優化現有多項輸入人才計劃，並提出退還合資格
外來人才在港置業的額外印花稅等。這些新措施多管齊下，突破了
過往單方面宣傳的招募理念，主動接觸目標企業和人才，既可匯聚
各地優秀人才來港發展 ， 亦可為不同產業招攬人才提供一站式支
援 ， 相信有助於為香港未來經濟升級轉型增添新動力 。 

  雖然上述措施體現了特區政府爭取更多企業和人才來港的決
心 ， 整體上值得支持 ，但施政報告在加強培育和挽留本地人才 ，以
及促進銀髮一族重投勞動市場方面，措施卻寥寥可數，可能會令不
少市民和莘莘學子有 “重外來 、 輕本地” 的觀感 。 

  如果大家仔細看看去年人口普查的結果 ， 便會發現現時本港差
不多每個行業都缺乏人手 。 統計數據顯示 ， 在過去 10年 ，本港的勞
動人口數目近乎沒有增長，而且出現高齡化趨勢，勞動人口的年齡
中位數已從 10 年前的 41歲升至去年的 44歲 。 面對勞動人口停滯不
前 ， 高齡化日趨嚴重 ， 政府要聚焦處理的並不單是 “搶 ”高端外來人
才 ， 我認為招攬外來人才只應發揮補充作用 。 早前更有調查發現 ，
從內地來港攻讀研究學位的學生 ， 大部分都不願意留港作長期發
展 。 試想如自己培育出來的人才也不願留港工作或創業 ， 難道 “搶 ”
回來的人才會比他們更愛香港這個地方嗎 ？ 

  相反 ， 政府不但需要認真檢討箇中原因 ， 更應想盡辦法優化勞
動人口結構，同時確保有充足人手維持未來社會運作，當中培育及
挽留本地人才正是政府的首要任務。例如增加資助私人企業培訓以
配合政府在新興和支柱產業的發展計劃，都是值得研究的方向。我
相信只要我們做好產業發展，人才絕對會蜂擁而至，期望政府能夠
聚焦處理上述問題 ， 拿出魄力作出應對 。 

  主席，我留意到施政報告有提及 9個藍圖，包括創新科技發展、
青年發展的藍圖等，其中文化藝術設施發展和體育及康樂設施發展
的藍圖更屬10 年期的藍圖，但可惜我發現似乎沒有關於社福和扶貧
的藍圖。在社會服務方面，特首沒有在其首份施政報告提及他的社
福理念和長遠規劃發展方向，同時未有在施政報告提及檢討綜援制
度，亦無積極處理弱勢社群在住宿和支援服務方面的相關人手及土
地供應問題 。我期望政府可切實再作考慮 ， 盡快制訂有關措施 ，並
落實社福和扶貧藍圖，將社會資源有效地落實用於基層以至弱勢社
群身上 ， 助力破解社會發展中的深層次矛盾 。 

 
 
 
 
 
 
4642 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  至於處理貧窮問題方面 ， 施政報告亦着墨較少 。 現時本港貧富
懸殊情況嚴重，大約有 165萬貧窮人口、27萬貧窮兒童，以及 80萬在
職貧窮人口，可惜行政長官並未提出任何減貧理念或妥善處理貧窮
問題的對策，令人失望。即使施政報告有提及 “共創明‘ Teen’計劃”，
目標是幫助弱勢社群學生擺脫跨代貧窮，但範圍過於狹窄，欠缺大
刀闊斧的改革思路。貧富問題錯綜複雜，涉及社會資源和財富分配、
社會階層流動等多個範疇，同時亦涉及處理中下層勞工改善收入的
機會，可惜施政報告未有措施處理在職勞工貧窮問題，亦沒有提及
完善法定最低工資制度，包括縮短最低工資檢討期、訂立客觀的最
低工資調整機制，以及訂立標準工時的時間表。我期望政府能夠從
宏觀 、 前瞻的角度 ， 探討貧富兩極化的問題 。 

  施政報告提出的民生改善措施中 ， 相信最徹底和根本的改變應
該是成立 “基層醫療健康管理局” ， 並推行為期3 年的“ 慢性疾病共同
治理先導計劃 ”。現在政府下定決心，重新強調預防醫療的重要性，
不但可長遠紓緩公立醫院過分擠迫的情況，而且可減低長者對院舍
服務的需求 。採取以預防為重 、以社區為中心的策略 ，絕對是走對
了路 ， 不過施政報告在其他醫療政策措施方面 ， 仍需進一步完善 。 

  根據統計署於年中公布的數字，65歲或以上的本港人口有 152萬
人，預計到了 2051年將增至 270萬人，可見人口老化問題嚴重。隨着
人口老化，患上慢性疾病的人口數目只會越來越多，對專科門診服
務的需求也越來越大。目前向專科醫生求診，往往需要忍受漫長的
輪候時間 。 除了兒科之外 ， 公立醫院專科門診的輪候時間中位數 ，
普遍介乎 40至 74個星期 ， 以致病人耽誤病情的情況經常發生 。 

  所以 ， 在醫療服務方面 ， 施政報告訂立服務指標 ， 包括把公立
醫院內科專科穩定新症的輪候時間減少 20%， 但卻並未承諾改善其
他專科的輪候時間。以眼科為例，現時九龍西的最長輪候時間需要
大約 3年 ， 而在骨科方面 ， 九龍中的最長輪候時間則需要大約2 年 。
除服務提速外，醫療人手供應亦需要提量，但施政報告只提及嘗試
要求醫護人員在公營醫療機構服務一定年期，或引入非本地培訓的
牙醫及護士，卻未有承諾大力增加醫護人手，無助適時解決醫護人
手長期嚴重不足的問題。至於在軟件方面，政府亦應解決公營醫院
醫生工作環境惡劣和工時長的問題 ， 盡可能挽留本地人才 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4643 

  主席 ， 最後我想談談公共財政問題 。 施政報告提及林林總總的
政策措施 ， 例如發展北部都會區的計劃 、六大運輸基建 、18區關愛
隊 、 優化長者醫療券計劃等 ，全都需要大量公帑支持 ，但施政報告
卻未有就開源節流提出良方，再加上本港正面臨人口老齡化及公共
開支每年遞增的問題，早前財政司司長亦預視今年會出現千億元財
政赤字 ，情況令人擔憂 。世外桃源甚或聖經中描繪的伊甸園 ，固然
是完美無瑕 、 惹人憧憬 ， 但背後所投入的心血和成本卻不容忽視 。
我促請政府積極研究改革稅制，否則在稅基狹窄和過度依賴賣地收
入下，財政收入結構來源只會更加薄弱，長遠而言可能會影響本港
的競爭力 。 

  綜觀整份施政報告 ， 內容充分考慮了香港當務之急的應對 ， 切
實回應了市民的訴求，既體現特區政府對過往施政舉措的延續，又
提出了具突破性的長遠發展策略 。 我期望各政策局能夠雷厲風行 ，
落實各項政策措施 ， 致力凝聚及發揮 “民官商” 三方的最大優勢 ， 並
在實施過程中不斷優化政策 、 不斷檢討成效 、 不斷為市民謀福祉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員：多謝主席。行政長官李家超先生上月向本會發表上任
首份施政報告 ， 向我們闡述他和團隊未來 5年的施政藍圖 。 

   主席 ， 施政報告內容包羅萬象 ， 涵蓋各個政策範圍 。 當中提出
不少嶄新的措施，充分展示今屆政府施政的決心，是為香港謀劃發
展，造福社會民生，並配合國家策略，促進香港融入國家發展大局。 

  這份施政報告的施政方針和重點措施 ， 完全切合二十大的政策
方向，體現二十大示明要推動香港發展的要旨。同時也貫徹了國家
主席習近平在香港 “ 七一” 發表的重要講話中對香港提出 “ 四個必
須 ”和 “四點希望” 的施政大方向 、 大藍圖 。 

  特首為香港勾劃出香港未來發展的方向，特別是要利用好 “一國
兩制” 的制度優勢，發揮好 “背靠祖國、聯通國際 ”的獨特地位，並主
動對接 “十四五” 規劃中提出香港 “八大中心 ”的定位 ， 積極參與粵港
澳大灣區建設和 “一帶一路 ”等國家戰略 。 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
4644 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  主席 ， 要落實好施政報告的理念及措施 ， 強大的執行力是重要
的因素。施政報告提出強化公務員隊伍的獎罰制度，以提升香港治
理能力和治理效能 。 事實上 ， 我認為必須加強公務員對 “一國兩制 ”
和當代中國的了解，拓闊國際視野的培訓，並且落實好施政報告中
提出的獎罰制度 ， 以建立更具執行力 ， 忠誠 、 可靠的公務員隊伍 。 

  另外 ， 我認為新一屆政府要提高治理水平 ， 還須解決過往各部
之間職能分散 、容易出現施政盲點的問題 ， 要解決這個問題 ，我認
為最有效的方法是提升特區政府的數字素養和思維。問責官員和公
務員要善用數字技能 ，統籌各部門的施政 ， 借助網絡覆蓋盲點 ，甚
至要做到善用大數據輔助決策及制定政策，革新政府運作流程，更
好協調各部門工作 ， 提升政府的決策力 。 

  事實上 ， 數字素養和思維已並非新鮮的事物 ， 內地政府近年已
經將數字技術廣泛應用於政府管理和公共服務，特區政府可多加借
鑒，並且在公務員學院增加相應的培訓課程，例如有關公務員更好
掌握最新的人工智能科技 、 編程技術 、大數據運用等 ，務求推行政
策時 ， 真正做到便民利民 ， 讓市民感受到 、 應用到 、 生活質素有所
提升，並且更好利用創科和數碼技術帶動香港經濟多元化及社會向
前發展 ， 惠及各行各業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳仲尼議員：主席，行政長官李家超先生的首份施政報告充分考慮
了國際 、 國家及香港自身形勢 ， 制訂出短 、 中 、 長期發展策略 ， 並
提出措施加強管治效能，而在制訂過程中亦吸納了社會各界，包括
立法會議員不少優質的政策建議，是一份值得肯定和支持的施政報
告 。 香港要踏上 “由治及興 ”的軌道 ， 便必須充分發揮香港 “背靠祖
國、聯通世界 ”的獨特優勢，而負責執行的管治及公務員團隊，更扮
演了不可或缺的重要角色 。 

  香港背靠祖國 、 有穩定及自由的營商環境 、 對接世界最大的市
場 ， 被評為全球最自由經濟體之一 。 同時 ， 香港法治環境良好 ， 是
中國唯一實行普通法的地區。在現今國際環境風雲動盪之際，香港
更要凝聚好愛國愛港的力量，鞏固國際金融中心的地位，做好連接
內地與世界的橋樑角色 。 同時 ， 我們要向全球展示 “一國兩制” 的優
勢，積極主動對接 “十四五” 規劃，參與粵港澳大灣區建設和 “一帶一
路 ”等國家發展戰略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4645 

  政府的管治及公務員團隊要上下一心，落實好各個部門的政策。
特首建議成立 “特首政策組 ”， 提升政府中 、 長期策略性議題的調研
能力 ， 以及強化公務員賞罰制度 ， 我認為是很有必要性 。 

  正如我剛才所提及，國際環境複雜多變，故此香港需不時檢視，
以應對不同情況 。 所以 ， “特首政策組” 既要有大局觀和國際觀 ， 又
要掌握本地社情民意。我認為帶領這個小組的領軍人物一定要是熟
悉內地 、 香港及國際的通才 ， 具備戰略眼光 、 長遠思維 ， 在調研時
吸納社會各界的建議，確保向特首提出與時並進、“接地氣 ”的意見，
為香港解決在發展中遇到的各種問題 。 

  至於強化公務員賞罰制度 ， 我相信一定有助提高公務員的執行
能力 ， 改善政府管治效能 ， 協助新一屆政府實現良政善治 。 

  主席 ， 我們在修例風波及抗疫期間 ， 的確看到有小部分公務員
隊伍的成員暴露出政治立場不夠堅定、對 “一國兩制” 認識不夠深刻
等問題 。 我認為必須加強公務員對 “一國兩制” 和國情的了解 ， 同時
培養他們的國際視野，落實好施政報告中提出的賞罰制度，以建立
更優秀的公務員團隊 ， 為國家作貢獻 ， 為市民謀福祉 。 

  我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ：多謝主席 。主席，今次行政長官 2022年施政報告合共
採納了經民聯超過 80項建議，亦正面回應了習近平總書記在二十大
報告中所提出 ，支持香港發展經濟 、 改善民生 、破解經濟社會發展
中的深層次矛盾和問題 ， 融入國家發展大局 。 施政報告亦呼應了
習近平主席在七一重要講話中 ， “民有所呼 ， 我有所應 ”的要求 ， 為
香港特區踏入由治及興的新時代 ， 開啟了充滿希望的新篇章 。 

  當然，本人亦會繼續促請特區政府盡快訂立經濟復常的路線圖，
為香港特區的經濟復常提速、提效，更要把二十大報告精神和七一
重要講話 ， 以及施政報告落實到實處 ， 為香港特區增強發展動能 ，
為市民帶來一些看得見 、 摸得到的 “政策紅利” 。  

  我們經常說國家與香港特區的發展關係，可以用 “國家所需、香
港所長 ”、“背靠祖國”、“聯通世界” 作出概括。當中的關鍵成功因素，
就像本辯論環節的主題：築牢安全根基  堅守一國之本  發揮兩制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4646 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

之利。二十大報告明確指出 “一國兩制” 是中國特色社會主義的偉大
創舉 ， 必須長期堅持 ， 當中並非引用《 基本法 》第五條 50年不變的
描述 ， 而是沒有加上期限 ， 用上了 “長期堅持” 作表述 ， 更以放在中
國共產黨黨章中的方式來確立 ， 可見 “一國兩制” 50年不變 ， 50年後
也不用變 。 這不僅道出了香港市民的期盼 ， 向各界派出了定心丸 ，
更向國際社會及國際投資者作出信心保證，讓我們的 “一國兩制” 行
穩致遠 。 

  香港特區步入了由治及興的階段 ， 絕對是好事 ， 不過 ， 我們也
要抱着 “安而不忘危 ， 存而不忘亡 ， 治而不忘亂 ”的底線思維 ， 保持
我們的憂患意識 。 在落實 “愛國者治港” 和完善選舉制度後 ， 香港特
區開新篇，其中一個很明顯而良好的變化，就是由習主席七一重要
講話以至二十大報告後，各界廣泛地舉辦大大小小的學習宣傳分享
會，讓我們可以準確學習當中的精神，也可以學習將其落實到實處。 

  因此 ， 如果我們要像二十大報告所指出 ， 要全面準確 、 堅定不
移、貫徹落實 “一國兩制”，首要條件就是社會各界都準確理解 “一國
兩制”。在過去的日子，有不少別有用心的人刻意誤導大眾，曲解 “一
國兩制 ”。 這些錯誤失實的言論 ， 我就不在莊嚴的議事堂複述 。 

  不過，如我剛才所說，我們要 “安而不忘危 ”，我們要走在前方，
防止再有威脅國家安全的問題出現。可是，近日在韓國舉行的七人
欖球賽系列 ，發生了一宗駭人聽聞 、 令人髮指的錯播國歌事件 。事
件告訴我們，涉及國家安全的情況會在最出奇不意的地方對我們造
成威脅 。 今次主辦方把 “黑暴” 歌曲當作中國國歌 ， 事態非常嚴重 ，
傷害了港澳同胞在內的全國中國人民的感情 。 我們必須追究到底 ，
我亦促請執法當局要徹查事件的真相 。 

  這次事件也引申了另一個網上安全的問題 。 如果我們現在用
Google(譯文 ： 谷歌 )搜尋器或在串流平台YouTube 用英文搜尋關鍵
字 ， 輸入“ 香港” 和 “國歌” ， 便會出現 “黑暴” 的歌曲 ， 這明顯是誤導
的信息 ，是假資訊 。 我想請問當局 ， 會否徹查當中是否含有一些蓄
意誤導的成分呢 ？ 在網上為本的年代，大家極度依賴網上尋找資訊
和知識，我希望有關平台盡快把正確的國歌版本置頂，並把其他誤
導的片段下架 ， 以正視聽 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4647 

  展望未來 ， 我們要大眾準確理解 “一國兩制” ， 這並非一兩條政
府宣傳片( API)就可以做到 ， 我們要有強而有力的系統宣傳 。我相
信 ， 我們要形成支持 “一國兩制” 的統一戰線 ， 有了七一講話和二十
大報告學習交流的經驗後 ， 在本地可由特區政府支持各界團體牽
頭 ， 特別在公務員團隊和青年群體當中多舉辦 “一國兩制 ” 的學習
班 ， 把愛國愛港的培訓也提速 、 提量 、 提效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：主席，今年的施政報告是特首李家超先生上任後的首
份施政報告 ， 可說是一份帶領香港開新篇的特區政府施政藍圖 。  

  整份報告分為9 個章節 ， 主要內容方面 ， 以“ 築牢安全根基  堅
守一國之本  發揮兩制之利 ”先行 ， 充分顯示出這是香港保持繁榮
穩定最根本 、 最重要的基石 。 

  施政報告第7 段首句開宗明義指出， “‘一國兩制’ 是香港長期繁
榮穩定的最佳制度保障 ”，同時又引述習近平主席的七一重要講話，
表示 “‘一國兩制’ 是經過實踐反覆檢驗的好制度 ， 沒有任何理由改
變 ， 必須長期堅持 ”。  

  事實上 ， 回歸前後 ， 有些別有用心的西方媒體和政客不時就香
港實行 “一國兩制 ”作出負面批評 ， 例如指稱自由港消失 ， 以及香港
普通法制度完結。 但是 ，事實勝於雄辯 ，相關負面批評最終均不攻
自破 。 香港無論是經歷國際金融危機 、 社會動盪 ， 還是疫情衝擊 ，
最後都在國家支持下屹立不倒，更一直保持競爭優勢。香港不但蟬
聯全球最自由經濟體多年 ， 更在多個國際排行榜 (例如全球競爭力
指數及全球金融中心指數 )名列前茅，足以證明 “一國兩制 ”經得起考
驗 。  

  當然 ， 正如施政報告第8 段所述 ， “維護國家主權 、 安全 、發展
利益是 ‘一國兩制’ 方針的最高原則” 。 我們必須全面準確貫徹 “一國
兩制” 方針，維護以國家《 憲法 》、《 基本法 》及《 香港國安法 》共
同構建的特區憲制基礎和秩序 ， 落實好 “愛國者治港” 原則 ， 維護好
國家安全 。 當 “一國” 原則越堅固 ，“ 兩制” 優勢越彰顯 ， 香港肯定能
有更好的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4648 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  施政報告第16段提到 “鞏固法治核心價值” ， 我亦非常認同 。 因
為法治是香港一直賴以發展成功的重要元素之一，是香港的優勢所
在。我們必須保持香港的獨特地位和優勢。香港是全國唯一實行普
通法制度的地方 ， 與國際規則接軌 ， 具國際金融 、 航運 、 貿易中心
地位，持續拓展暢通便捷的國際聯繫。香港保持 “背靠祖國、聯通世
界 ”的得天獨厚優勢，將可為祖國全面建設社會主義現代化國家、實
現中華民族偉大復興作出貢獻 。 

  施政報告下一章節 “着力提高治理水平” 提到，新一屆政府 “以結
果為目標 ”，訂立了 110個不同指標，包括 KPI(績效指標) 。我覺得這
是一種勇於面對挑戰、迎難而上的良好表現，帶來敢於向公眾負責
的施政新風 ， 值得一讚 。 

  我期望，不單行政機關付出努力，我們立法機關亦應盡一分力，
在監察政府依法施政的同時，與不同部門積極配合，做到特首所說
的 “行政 、 立法機關良性互動” 。  

  本屆政府的確帶來不少施政新風 ， 除了舉行前廳交流會 ， 官員
亦會在不同場合與議員積極溝通 ， 更會與我們會見許多不同業界 。
希望這種良好合作溝通關係能夠一直延續，這樣方能有效提升管治
能力 ， 做到議而有決 、 決而有行 ， 共同為建設國家和香港出力 。 

  公務員是政府的骨幹 ， 政府要提高治理水平 ， 公務員的角色不
可或缺 。因此 ，我支持施政報告第 24段的建議 ，即優化公務員管理
制度。該段所述的措施，包括更新《 公務員守則 》、強化賞罰制度、
強化公務員培訓及優化現行動員機制，均對症下藥，針對目前存在
的若干問題 。 

  多謝主席 。 

朱國強議員 ：多謝主席 。首先，我要感謝特首及政府官員用心規劃
這份務實及令人欣賞的施政報告 。  

  在完善治理體系 、 提升治理能力和效能的措施方面 ， 我很支持
成立 “特首政策組 ”(“政策組”) ， 因為政策組的目標清晰明確 ， 為香
港融入國家發展及國際形勢提出前瞻的政策，有助落實國家二十大
精神 ， 充分發揮香港的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4649 

  我認為政策組要運作暢順 ， 便要先做到廣納賢能 ， 成員應該盡
量是全新的 ，在不同專業領域 、不同地區中挑選， 才能夠拋開固有
觀念 ， 給予最適切的建議 。 此外 ， 成員數目必須經過審慎考慮 ， 要
以質勝量 ； 組的權責必須分明 ，職能清晰 ， 避免與行政會議架床疊
屋 ， 才能人盡其才 ， “組 ”盡其用 。 

  其次 ， 在有關公務員管理制度及培訓 、 優化公務員管理制度當
中提到的 “行政長官表揚榜” 獎勵計劃 ， 是很值得支持的 ， 因為可以
激勵公務員奮發向上的士氣。但是，我建議在落實方案時必須考慮
到當中負責評分人員的身份，應避免安排由直屬上司評核，否則計
劃就會變成第二次考勤 ， 有損計劃公平及公正 。 

  此外 ， 我認為整個公務員團隊需要設定及培養一致的信念 ， 不
要淪為紙上口號。要改變公務員某些為人詬病的作風，必須先培養
使命感及追求卓越的信念，培育上級以正向及欣賞的角度帶動團隊
自我檢視 ； 透過檢視及改善工作效能 ，創造成功經驗 ，讓公務員重
視自己的工作成果是有益於民，從而對自己的工作產生歸屬感和滿
足感 ， 最終推動他們不斷進步 。 

  我們拭目以待 ， 期望一連串優化公務員工作績效的措施能發揮
最大的作用 ， 令政府的管治能力及市民的滿意度更上一層樓 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長 ： 主席 ， 我非常感謝李慧琼議員提出的 “致謝議案” ， 並
感謝超過 40位議員在第一節辯論中提出許多寶貴的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4650 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  今年7 月 1日 ， 香港特別行政區成立 25周年 ， 第六屆特區政府管
治團隊於同日就職。國家主席習近平親臨香港並發表重要講話，提
出 “四個必須” 和 “四點希望 ”， 為香港未來施政點出重要方向 。 而在
二十大報告中亦有不少篇幅提及香港 ， 包括強調堅持和完善 “一國
兩制” 制度體系；支持香港發展經濟、改善民生、破解經濟社會發展
中的深層次矛盾和問題；推進粵港澳大灣區建設，支持香港更好融
入國家發展大局。二十大報告對香港的提述，為香港的穩健發展注
入了強心針 。 

  本屆政府以習主席的重要講話作為施政藍圖 ， 施政報告充分顯
示行政長官和本屆政府對香港的承擔和遠見，以及同為香港開新篇
的信心和決心。特區政府亦會全力實踐二十大精神，並以 “想幹事、
會幹事、能幹事、幹成事 ”的精神將施政報告的各項措施落到實處。 

  本節辯論主題環繞堅守 “一國兩制” 和提高治理水平 。 我會整體
回應議員關注 ， 而其他司局長會就其負責政策範疇詳細回應 。 

“一國兩制” 

  習主席明確表示 ， “一國兩制 ”是經過實踐反覆檢驗的好制度 ，
沒有任何理由改變，必須長期堅持。香港回歸祖國 25年的歷程說明，
必須全面準確貫徹 “一國兩制” 方針 ， 維護 《 憲法 》 和 《 基本法 》 確
定的特區憲制秩序 ， 落實好 “愛國者治港” 原則 ， 維護好國家安全 。
二十大通過把 “全面準確、堅定不移貫徹 ‘一個國家、兩種制度 ’的方
針 ”寫進黨章，充分顯示中央堅持 “一國兩制 ”方針的決心。施政報告
中提出全方位措施 ， 務求全面而準確貫徹落實 “一國兩制 ”， 愛國者
治港 。 

  國家是 “一國兩制 ”的根本。香港特別行政區得以成立，“一國兩
制 ”得以在香港成功落實，乃建基於《 憲法 》和《 基本法 》。推廣社
會大眾正確而廣泛地認識《 憲法 》和《 基本法 》因此至關重要 。 為
此 ， 由我本人領導的 “基本法推廣督導委員會” 已改名為“ 憲法和基
本法推廣督導委員會 ”，以統籌在“ 一國兩制” 方針下《 憲法 》、《 基
本法 》和《 香港國安法 》的整體推廣策略和計劃 。 政府亦會成立由
律政司司長主持的 “法治教育督導委員會”，在社區層面進一步推廣
法治信息 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4651 

國家安全 

  香港特區作為國家不可分離的一部分 ， 維護國家安全是香港特
區的必然責任 。香港社會得以由亂轉治 ，全賴中央制定《 香港國安
法 》作為特區最強的保護盾 。但我們仍需增強憂患意識 ，建立底線
思維 。 我們會進一步健全與國家安全相關的法律制度和執行機制 ，
包括推進《 基本法 》第二十三條立法準備工作 。我們亦會進一步推
展 《 香港國安法 》 的宣傳教育工作 。 

愛國者治港、提升治理能力和管治水平 

“一國兩制” 要行穩致遠 ， “愛國者治港” 原則就必須要堅持 。 政
府會按照經完善的選舉制度，辦好 12月 18日的立法會補選以及未來
各項選舉。與此同時，政府會以 “德才兼備 ”為標準，廣納愛國愛港、
立場堅定 、 管治能力突出 、 熱心服務公眾的人才加入政府 、 各委員
會和公營機構 。 

  現時是香港 “由治及興” 的關鍵時期。施政報告提出要從 “治理體
系 ”、 “治理能力” 和 “治理效能” 3方面着手 ， 提高治理水平 。 

  在 “治理體系” 方面，行政長官在上任首月便成立 4個由司長或副
司長領導的工作組 ， 以應對跨代貧窮 、地區環境衞生 、公營房屋供
應和土地房屋統籌等 “老 、 大 、 難 ”問題 。 經過小組不懈工作 ， 已有
一些進展 ， 並以新思維提出一些破格的政策和措施 。 

  其中由我領導的 “弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組 ”推出的
“共創明‘ Teen’計劃” ， 已成功招募2  800名中一至中三 、 來自弱勢社
群的家庭尤其是居住在 “劏房 ” 的合資格學員 ， 較原定的目標多四
成 。 計劃亦獲得約120 個企業和機構的踴躍支持 ， 成功招募足夠數
目的合資格友師 ， 並籌得約 1億 4,000萬元捐款 。 計劃已在上月正式
啟動。未來一年，共有約 800節團體活動供學員報名參加。計劃充分
發揮政 、 商 、 民三方合力的協同效應 。 

  另外 ， 行政長官成立由他擔任組長 、3 位司長擔任副組長的“ 融
入國家發展大局督導組 ”， 專門就香港對接國家 “十四五” 規劃和粵
港澳大灣區建設制訂策略方案。而為強化建設北部都會區的治理體
系 ， 行政長官亦親自帶領 “北部都會區督導委員會” ， 以及由財政司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4652 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

司長主持並由專家及社會人士組成 “北部都會區諮詢委員會”，確保
北部都會區能成為驅動香港未來發展的新引擎 。 

  為令市民有獲得感 ， 能切實感受到施政成果 ， 行政長官提出要
明確貫徹 “以結果為目標”，並為此訂立超過 100項指標。政府亦會優
化公務員的培訓和管理 ，強化賞罰制度 ，優化動員機制 ，務求令公
務員成為一支敢於擔當，並具備維護國家主權、安全和發展利益意
識的團隊 。 

行政立法關係 

  本屆政府會繼續鞏固行政主導體制 ， 並不斷完善和加強行政和
立法機關的關係，以達致相互制衡也相互配合的關係。行政長官於
7月上任不久便舉行前廳交流會 ， 加強官員和議員之間的交流 。 行
政長官亦會繼續定期出席答問會，直接回應議員的提問。作為政務
司司長 ， 我會繼續透過每星期與立法會內務委員會正副主席會面 ，
保持緊密溝通 。 

結語 

  正如行政長官在施政報告結語所說 ， 本屆政府以國家主席
習近平 7月 1日的重要講話為施政藍圖 ， 希望更好地為市民謀幸福 ，
為香港謀發展，讓大家可以分享成果。我們很期待在接着的環節聽
到議員更多意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局副局長：主席，由於曾局長需要出席一個重要會
議，因此由我代表發言。非常感謝各位議員在這個辯論環節的發言，
給予我們很多寶貴意見 。我會就《 行政長官 2022年施政報告 》中有
關全面準確貫徹 “一國兩制 ”方針的政策措施作出回應 。 

全面準確貫徹“一國兩制” 

  國家主席習近平在今年 7月 1日慶祝香港回歸祖國 25周年大會暨
香港特別行政區第六屆政府就職典禮上發表重要講話，指出特區必
須全面準確貫徹 “一國兩制 ”方針及落實 “愛國者治港 ”原則。“一國兩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4653 

制 ”的根本宗旨是維護國家主權、安全、發展利益，保持香港長期繁
榮穩定 。 

  在上月舉行的中國共產黨第二十次全國代表大會的報告指出 ，
“一國兩制” 是中國特色社會主義的偉大創舉，是香港回歸後保持長
期繁榮穩定的最佳制度安排 ， 必須長期堅持 。 

  報告提到要全面準確、堅定不移貫徹 “一國兩制”、“港人治港”、
高度自治的方針，堅持依法治港，維護《 中華人民共和國憲法 》(“《 憲
法 》”)和《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》(“《 基本法 》”)
確定的特區憲制秩序 ； 堅持和完善 “一國兩制” 制度體系 ， 落實中央
全面管治權 ， 落實 “愛國者治港” 原則 ， 落實特別行政區維護國家安
全的法律制度和執行機制 。 

  特區政府必定會一如既往，全面準確、堅定不移貫徹“ 一國兩制”
方針 ， 維護 《 憲法 》和 《 基本法 》 確定的特區憲制秩序 ， 貫徹落實
經完善的選舉制度和 “愛國者治港 ”原則 。 

完善選舉制度 

  在完善選舉制度方面，去年 3月，全國人大通過《 全國人民代表
大會關於完善香港特別行政區選舉制度的決定 》，全國人大常委會
亦通過新修訂的《 基本法 》附件一和附件二。去年5 月，經立法會審
議通過 ， 《2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例 》 正式刊憲生效 。 

  我們已經按照新選舉制度及相關選舉法例 ， 分別在去年9 月 、
12月及今年5 月成功舉行選舉委員會界別分組一般選舉 、 第七屆立
法會選舉及第六任行政長官選舉 。 

  這 3場重要選舉均在公平、公正和誠實的原則下順利完成，充分
彰顯了新選舉制度的廣泛代表性、政治包容性、均衡參與性和公平
競爭性 ， 是對特區民主制度的大幅優化和提升 。 

  正如習主席在 7月 1日所說，修改完善特區選舉制度，確保了 “愛
國者治港 ”原則得到落實 。 香港特區的民主制度符合 “一國兩制” 方
針 ， 符合香港憲制地位 ，有利於維護香港居民民主權利 ，有利於保
持香港繁榮穩定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4654 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  習主席在5 月時也表示 ， 實踐證明 ， 新選舉制度對於落實“ 愛國
者治港 ”、保障香港市民行使當家作主權利、推動形成社會各階層各
界別齊心協力建設香港的良好局面都發揮了決定性作用。這是一套
符合“ 一國兩制” 方針 、 符合香港實際 、 符合香港發展需要的政治制
度 、 民主制度 ， 必須倍加珍惜 ， 長期堅持 。 

  為讓社會更熟悉和了解新選舉制度的特點和優越性 ， 從而令市
民大眾更支持和擁護新選舉制度，我們會繼續投放資源，透過不同
渠道和方式向公眾宣傳和推廣新選舉制度，包括與香港電台合作製
作一系列資訊教育短片，除在電視頻道及社交媒體播放外，亦會發
放給學校 、 地區組織等播放 。 

  為填補立法會選舉委員會界別的議席空缺 ， 第七屆立法會補選
將在今年 12月 18日舉行，提名期已在11 月 14日結束。我們會與選舉
管理委員會緊密合作 ， 並提供足夠資源 ， 確保立法會補選在公開 、
公平和誠實下安全順利進行 。 

  此外，我們會總結 3場選舉的經驗，研究優化各項選舉安排，包
括檢視各種選舉實務安排、進一步引入資訊科技，以及優化選舉流
程等，以確保選舉公平、公開及誠實之餘，更能促進高效及人性化。
剛才我亦聽到包括陳勇議員提出的一系列意見，稍後當我們有具體
優化方案後 ， 會徵詢立法會的意見 。 

加強推廣《憲法》和《基本法》 

  《 憲法 》和《 基本法 》共同確定特區的憲制基礎和秩序，為 “一
國兩制 ” 實踐行穩致遠及香港保持長期繁榮穩定提供最有力的保
障 ， 而 《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》 (“《 香
港國安法 》”)則為“ 一國兩制” 保駕護航，確保國家安全和香港穩定。 

  我們十分重視 《 憲法 》 、 《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 的宣傳
教育工作。剛剛政務司司長亦提及，由他擔任主席的 “基本法推廣督
導委員會 ”， 多位議員剛才亦有提到 ， 已易名為 “憲法和基本法推廣
督導委員會 ”(“督導委員會 ”)，以突顯我們高度重視推廣《 憲法 》的
工作 。 

  為使社會各界更全面理解和準確把握 《 憲法 》 和 《 基本法 》 、
“一國” 和 “兩制” 的關係以及特區的憲制秩序 ， 我們會繼續加強 《 憲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4655 

法 》、《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 的宣傳教育 。 我多謝廖長江議
員剛才亦提到 ， 很認同我們未來集中在3 個主題方面的宣傳工作 ，
即：( 一 )先有《 憲法 》，才有《 基本法 》，先有“ 一國” ，而有 “兩制” ；
(二 )香港特區的高度自治權源於中央授權，以及 (三 )國家安全，你我
有責 。 

  督導委員會及其轄下 5個工作小組會按這 3個主題 ， 繼續以多元
手法加大力度，包括更廣泛利用網上平台和社交平台，在市面推出
大型宣傳活動，製作更多深入淺出的電視節目以介紹《 憲法 》及《 基
本法 》的歷史 、 正確觀念 、 與日常生活息息相關之處 ， 以及舉辦問
答比賽 、 講座 、 巡迴展覽 、 流動互動遊戲攤位和親子工作坊等 ， 同
時亦會加強對特定群組如學生 、 教師 、 青年和公務員的宣傳工作 。 

《區旗及區徽條例》 

  國旗 、 國徽和國歌是國家的象徵和標誌 ， 代表着國家的權威和
尊嚴。過去兩年，立法會已通過《 國歌條例 》和《 國旗及國徽 (修訂 )
條例 》， 讓我們可更好地保護國旗 、 國徽和國歌 。 上星期 ， 法庭就
《 國歌條例 》 作出首宗定罪 ， 被告人被判監3 個月 。 

  剛才亦有不少議員提及 ， 上星期在韓國仁川舉行的亞洲七人欖
球賽香港對韓國的決賽中，主辦機構在播放中國國歌時播出一首與
2019年 “黑暴” 和 “港獨” 有關的歌曲一事 ， 特區政府已公開表示堅決
不能接受，並表達強烈不滿和抗議。政務司司長亦已主動約見韓國
駐港總領事要求徹查事件，警方亦在調查事件是否違反《 國歌條例 》
或其他法例。特區政府會繼續嚴正跟進事件，以確保國歌作為國家
的象徵和標誌得到全面尊重和維護 。 

  區旗及區徽是特區的象徵和標誌，亦須得到適當的保護和尊重。
為進一步維護區旗及區徽的尊嚴，特區政府將修訂《 區旗及區徽條
例 》， 使其與經修訂的 《 國旗及國徽條例 》及 《 國歌條例 》適當保
持一致 。 

公職人員宣誓 

  擁護 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 、 效忠中華人
民共和國香港特別行政區 ， 是對公職人員的必須要求和根本條件 ，
亦是確立 “愛國者治港” 原則的重要基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4656 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  去年 5月，特區政府已修訂相關法例，進一步完善《 基本法 》所
規定的宣誓安排 。 現時 ， 行政長官 、 主要官員 、 行政會議成員 、 立
法會議員 、 各級法院法官和其他司法人員 、 選舉委員會委員 、區議
員和公務員都已經宣誓。就其他公職人員的宣誓安排，特區政府正
積極制訂方案 ， 稍後當方案擬定後會盡早提交立法會審議 。 

結語 

  主席，現屆政府施政理念清晰，堅持以結果為導向，務實有為、
以民為本 、 積極創新 ， 致力為市民謀幸福 ， 為香港謀發展 。 香港已
經進入由亂到治走向由治及興的新階段。我懇請各位議員支持今年
的施政報告 ， 一同為香港開創新局面 、 實現新飛躍 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

保安局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 首先 ， 我感謝內會主席就《 行政長
官 2022年施政報告 》提出致謝議案，讓政府能充分聽取議員對施政
報告的意見和一些看法。我非常感謝各位發言的議員，對保安局的
政策措施給予寶貴的意見，特別感謝保安事務委員會主席陳克勤議
員對我們工作的認同 。 

  我會先就國家安全的議題發言 ， 然後會就其他議題作一些扼要
回應及報告 。 

維護國家安全 

  國家安全是頭等大事 ， 也是發展的根基 。 維護國家安全是香港
特區政府的憲制責任。2020年 6月，中央制定《 香港國安法 》，對香
港特區維護國家安全起關鍵作用 。 自《 香港國安法 》實施以來 ， 香
港由亂變治 ， 社會恢復穩定 ， 市民生活亦重回正軌 。 

  就涉及涉嫌從事危害國家安全的行為和活動的案件 ， 截至
2022年 11月 11日，共 234人被拘捕。就這些案件，有143 人及 5間公司
被檢控 ， 而所有 44名已審結案件的被告都已全數被定罪 。 

  《 香港國安法 》 的實施只是香港特區維護國家安全的起步點 ，
為達致維護國家主權 、 安全和發展利益 ， 堅持和完善 “一國兩制” 體
制體系 ，維護香港長期繁榮穩定， 以及保障香港居民合法權益 ，我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4657 

們必須繼續積極推展與維護國家安全相關的工作，以應對國家安全
風險，以達致全面保障國家安全，確保香港邁向 “由治及興” 的階段。 

  因此 ， 我們要繼續加強執法和情報工作 。 雖然 《 香港國安法 》
的實施，對危害國家安全的行為和活動起了震懾性的作用，但是危
害國家安全分子絕對不會輕易放手，社會上仍有一些希望危害國家
安全的分子死心不息 ， 伺機而動 。 

  事實上 ， 香港仍面對不少國家安全風險 ， 當中包括 ： 

(i)  危害國家及香港安全的勢力持續以 “軟對抗” 手法宣揚反中

央和特區政府信息 ， 並鼓吹 “港獨” 危害國家安全 ； 

(ii)  本土恐怖主義活動 ， 例如 2021年的 “七一” 刺警案和企圖於
鐵路 、 法庭等公眾地方發動炸彈襲擊以圖達致政治目的的
“光城者” 案件 ， 均顯示本土恐怖主義分子已轉趨行動化 ； 

(iii) 外部勢力利用香港 “一國兩制”、高度自治的獨特環境，不斷

干擾和抹黑特區事務 ， 意圖危害國家安全 ； 以及 

(iv)  一些潛逃到外國的危害國家安全分子繼續勾結外部勢力 ，
從事危害國家的活動 ， 例如要求外國實施所謂制裁 。 

  執法部門會繼續根據 《 香港國安法 》 及透過激活現行法例 ， 針
對涉嫌危害國家安全的行為和活動進行調查和執法，並加強國家安
全及反恐情報收集及分析 ， 特別是網上資訊及反間諜情報 ， 防範 、
制止及懲治危害國家安全的行為和活動 ， 以及杜絕恐怖襲擊和 “孤
狼式” 襲擊 。 

  剛才有議員發言時對 《 基本法 》 第二十三條進行本地立法的工
作表示關注，我想重申這項工作是香港特區的憲制責任，亦有其實
際需要，我們一定會繼續積極推展《 基本法 》第二十三條立法工作。 

  現時 ， 我們一方面研究香港特區過去 、 現在 、 以至未來的國家
安全風險，亦會檢視《 香港國安法 》的實施經驗、相關的法庭裁決，
以及現行法律的不足，並參考其他相關的全國性法律及其他司法管
轄區的同類法律 ， 務求制訂最切合香港實際情況的方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4658 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  因應國際形勢急劇變化 ， 我們認為立法建議除了能有效應對過
去和現在的國家安全風險及威脅外，亦需具有足夠前瞻性，以應對
將來可能出現的風險；最重要是在執行方面必須切實可行。我們會
適時展開公眾諮詢，向市民及持份者解釋立法建議的內容及考慮的
因素 。 

  在提高市民大眾的國家安全意識方面 ， 我們認為市民 ， 特別是
年輕人更清楚明白我們面對的國家安全風險及維護國家安全的責
任 ， 以及對《 香港國安法 》有正確的認識時 ， 自然不會那麼容易被
試圖危害國家安全的人士或組織鼓動或煽惑 。 

  來年 ， 我們會繼續加強國家安全宣傳和教育工作 ， 全方位推動
學校、青少年制服團體及廣大市民共同參與不同形式的國家安全推
廣活動，主要舉措包括全面提高紀律部隊青少年制服團隊隊員的國
家安全意識 、 繼續深化《 香港國安法 》網上虛擬展覽的內容 ， 以及
與教育局繼續攜手推展 “2023年國家安全齊參與 ”計劃，使國家安全
教育植根校園以至全社會 。 

處理免遣返聲請 

  除了國家安全外 ， 亦有議員對處理免遣返聲請問題表示關注 ，
特別是現時仍有超過14  000名聲請人因為不同原因仍然留在香港 ，
政府會積極加快遣送聲請被拒者離港、加強羈留及減低他們在香港
所造成的治安風險 ， 以及打擊他們從事非法勞工的情況 。 

  為進一步解決免遣返聲請問題 ， 我們將會採取多項加強措施 ，
當中包括持續以高效率審核及處理相關上訴個案、更新遣送政策以
加快遣送免遣返聲請被拒者離港、加強對因入境罪行而被羈留人士
的管理及增加羈留名額，以及加強針對入境罪行和非法受僱的執法
行動。我們會於下個月的立法會保安事務委員會詳細介紹有關新措
施的詳情。與此同時，入境處亦會繼續採取各種提升遣送效率的措
施 ， 包括加強和相關外國政府 、航空公司及其他政府部門商討 ，以
簡化程序 ， 並利用特別航班執行大規模遣送行動 。 

加強禁毒工作 

  在此 ， 我亦想說說本港的禁毒工作 。 我們早前已向立法會提交
把大麻二酚，即 CBD(譯文：大麻二酚 )納入《 危險藥物條例 》附表 1作
為危險藥物管制的修訂令。經先訂立後審議的程序後，該附屬法例

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4659 

會在 2023年 2月 1日生效 。 此後 ， 非法管有或販運含有 CBD的產品 ，
一經定罪 ， 可被判處罰款和監禁 。 

  立法會的小組委員會已在上星期完成審議有關的修訂令 。 我很
感激議員對立法管制 CBD的支持 ， 並會跟進大家提出的寶貴意見 。
我們會加強推出有關管制 CBD的宣傳推廣。我們已在10 個政府處所
放置棄置箱 ， 以便公眾在法例修訂生效前棄置其管有的 CBD產品 ，
如商户有大批 CBD產品需要棄置，我們可提供協助。至於其他禁毒
工作，保安局會與社會福利署落實為懷孕吸毒者和吸毒家長提升服
務的新措施 ， 協助他們脫離毒害 。 

更生同行 

  此外 ， 我亦想說說我們的更生工作及對在囚人士的支援 。 我們
理解不少青少年在囚人士，都是受人煽惑或受激進思想影響而一時
犯錯誤入歧途 。只要他們知錯能改 ， 政府及社會不會放棄他們 ，並
希望他們有回饋社會的機會。為進一步協助這些在囚人士更生，懲
教署會加大力度及積極推展包括教育、心理輔導和就業等多方面的
服務，以便青少年在囚人士能重新建立正確價值觀，為日後重投社
會做好準備。懲教署剛於 2022年 10月 24日與香港都會大學簽訂備忘
錄 ， 為希望繼續進修的在囚人士提供更全面的支援 。 

  與此同時 ， 懲教署亦會繼續加強與不同的更生協作夥伴及社會
持份者合作，協助青少年在囚人士改過自新，同時促進社會人士對
更生人士的接納及支持 ， 共建更和諧共融的社會 。 

結語 

  主席 ， 保安局會積極落實2022 年度的施政報告中的各項措施 ，
創造一個更安全及和諧穩定的社會讓市民安居樂業。與此同時，我
們亦會推出不同措施以便利香港居民及訪港旅客進出香港，並繼續
善用科技創新，為市民提供更便利的服務和提升紀律部隊的執法能
力 ， 以及積極推動青年發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4660 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

公務員事務局常任秘書長：主席，由於局長需要遵守有關防疫的規
定 ， 所以今日由我代表她發言 。首先 ，我多謝各位議員對公務員管
理提出寶貴的意見 。  

  行政長官在施政報告指出 ， 提高治理水平 ， 要從 “治理體系” 、
“治理能力” 和 “治理效能” 着手 ； 而政府的 “治理能力 ”取決於領導和
團隊的集體能力，兩者緊密結合，才能夠發揮協同效應，達致 “一加
一大於二 ”， 創造最大價值 ， 以及讓市民得到最大成果 。 

  公務員是特區政府施政團隊的骨幹成員。要帶領香港向前發展，
是需要 “能做事 ， 做成事” 的政府 。 公務員的表現十分關鍵 。 公務員
事務局會推行一系列的措施，優化公務員管理制度、釋放公務員的
潛能 、 提升公務員團結意識 ， 和建立一支才德兼備 、 盡忠職守 、 熱
心服務社群的團隊 ， 提高特區政府的治理能力 。 

  我們會更新在 2009年頒布的 《 公務員守則 》 。 近年浮現的風險
和現今的國際形勢突顯了 “愛國者治港” 的重要性 。 更新後的《 公務
員守則 》會進一步闡述現今公務員應有的基本信念和需要恪守的操
守準則，包括公務員應該具備維護國家主權、安全和發展利益的意
識 ， 並且應該盡忠職守 ， 以民為本 ， 而且注重團隊協作精神 ， 敢於
擔當負責。我們預計會在明年第一季向職方發出更新的《 公務員守
則 》 草擬版 ， 徵詢職方的意見 。 

  優化人事管理的另一項工作是強化賞罰制度 。 我們會在明年
第二季推出 “行政長官表揚榜” 獎勵計劃 ， 更廣泛地宣傳和說好 “公
務員故事 ”， 讓市民大眾更加全面了解同事的工作及他們的工作成
果 。  

  我們會加強 “拔尖” 的力度，盡早識別各個部門有表現、有潛質、
有承擔的人員，通過事業發展管理及接任計劃，加強栽培和擴闊他
們的視野。有關措施有助激勵公務員精益求精，同時讓政府做好裝
備人才的工作 。 

  對於工作表現欠佳的公務員 ， 我們會加強督導和輔助 。 如果有
關人員的表現仍沒改善，我們便應該及時終止聘用。我們會檢視現
時管理表現欠佳人員的機制，提高機制的效率及效能，在明年內就
建議的措施徵詢公務員敍用委員會的意見 ， 然後落實推行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4661 

  我們亦會檢視並優化公務員紀律機制 ， 務求能夠既按公平公正
原則處理紀律個案，又能夠及早對違紀人員施以恰當和反映個案嚴
重性的懲處。我們會在明年內就建議措施徵詢公務員敍用委員會的
意見 ， 再落實推行 。 

  我必須不厭其煩強調 ， 政府非常重視公務員的品行操守 。 對於
少數違紀人員，我們絕對不會姑息；但絕大部分公務員均奉公守法，
遵守紀律 ， 應該對他們有公正公道的評價 。 

  在培訓方面 ， 通過公務員學院 ， 我們會做好持續培訓的工作 ，
特別注重加深公務員對於特區憲制秩序和國家發展的認識，培養公
務員的愛國精神，強化以民為本的服務理念，以及建立團隊精神和
“以結果為目標” 的組織文化 。 

  我們會優化公務員學院的編制和組織架構 ， 調配現有和新增資
源 ， 在公務員學院之下設立 “公共領導培訓中心 ”， 專責為高級公務
員提供培訓 ， 以及設立 “專業發展培訓中心” ， 專責為公務員提供基
礎和專業發展方面的培訓 。 

  長遠來說 ， 公務員學院會致力成為公共行政培訓基地 ， 為公營
機構培訓治港領袖 。 

  在具體培訓工作方面 ， 公務員學院會在未來一年加入兩個新項
目 ： 第一 ，學院正與北京大學港澳研究院合作 ，為特區高級公務員
設計一個深入認識 “一國兩制” 及當代中國的課程，加強公務員對國
家事務的認識。學院亦計劃在一年內推出 “總體國家安全觀” 的培訓
項目 ， 讓公務員對國家安全有一個整全的概念 。 

  施政報告提出優化現行動員機制 ， 增設 “全政府動員 ”級別 。 在
新的“ 全政府動員 ”級別下 ， 各部門需預先制訂指定人員名單 ， 讓指
定人員隨時候命以應對需要動用大量人手的重大事故，而公務員事
務局亦會作出整體人手的統籌。優化之後的動員機制將有助確保當
這些重大事故出現時 ， 政府能立即動員公務員組成應急隊伍 。 

  公務員事務局會積極落實施政報告內有關優化公務員管理的措
施 ， 讓公務員能夠強而有力地為國家和香港的發展作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4662 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

律政司司長：多謝主席。多謝各位議員在法治和相關方面提出的寶
貴意見 。作為新一屆香港特區政府的律政司司長， 毫無疑問 ， 施政
報告第二章提出的鞏固香港法治核心價值，正是我和律政司團隊的
首要任務之一。法治是香港一直以來賴以成功的基石，維護及促進
這一個核心價值 ， 對香港的未來至為重要 。  

鞏固法治核心價值 

  施政報告第 52 段提到 ， 律政司會以 11 月舉行的香港法律周
2022為起點 ， 加強宣傳香港優越的法治制度 。 一連5 日的香港法律
周剛剛在上星期五圓滿結束，得到多個頂尖國際法律組織的領袖親
身出席，並有來自內地、本地及約 40個海外國家及地區的專家學者
和各行各界參加，實體及線上參與人數合共超過 8 000人。今次香港
法律周的活動除了有幸得到各方普遍的正面評價，更重要的是，我
們成功引證和顯示出，香港的法治地位得到國際社會和各界的積極
支持和廣泛認同 。 

  今次香港法律周最後一天的主題活動是 “法治大會 ”。我們將 “法
治大會 ”作為整個法律周的壓軸環節 ， 就是期望向大眾傳遞一個非
常簡單但極為重要的信息。這個信息就是，法治雖然看來是一個十
分抽象 、艱澀的概念 ，但其實與我們每一個人都息息相關 。 簡而言
之 ， 法治是為市民大眾提供一個公平 、安定的環境 ， 讓大家放心生
活 ， 各展所長 。而維護法治社會的其中關鍵 ，就是市民大眾具有社
群意識，互相尊重、包容，自動自覺遵守一套適用於所有人的規則。 

加強法治教育  培訓宣講領袖 

  香港是一個擁有深厚法治傳統的城市 ， 是我們最寶貴的資產之
一。鞏固和維護香港法治的核心價值是社會上每一個人的責任，亦
符合我們各人自身 ， 甚至香港社會 、 以至整個國家的最大利益 。故
此，施政報告第 17段提出本屆政府其中一項重點工作，就是在鞏固
法治方面加強治理體系建設，成立由本人領導的法治教育督導委員
會 (“督導委員會 ”)， 聯同相關政策局 、 法律專業團體及法律學院 ，
強化政府與法律業界的合作，結合各方力量，共同在社區層面推廣
一致和正確的法治信息 。 

  督導委員會成立的主要目的 ， 是推展一項全新的法治教育領袖
培訓計劃，透過制訂合適教材及明確目標，培訓社區不同界別的法
治教育領袖 ， 通過他們進一步向其他市民大眾推廣法治理念和信

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4663 

息 ， 推動基礎法治知識普及化 。自施政報告提出這項新猷以來 ，許
多社會人士 ，包括不少在席議員， 均表示積極支持 。 我在此先衷心
感謝各方的正面回應和寶貴意見，而這更令我深深感受到這項工作
任重道遠 。 

  現時 ， 律政司已密鑼緊鼓籌備成立督導委員會 ， 以及開展法治
教育領袖培訓計劃的前期工作 ， 目標是爭取在明年第三季推出計
劃。我想在此強調，計劃的重點並非只聚焦於《 憲法 》、《 基本法 》
及《 香港國安法 》的法律條文本身 ， 最重要是了解和推廣條文訂立
的背景及目的 即 《 憲法 》 和 《 基本法 》 構成香港的憲制秩序 ，
而 《 香港國安法 》 確保 “一國兩制 ”行穩致遠 。 除了這三大法律 ， 法
治教育領袖培訓計劃亦需注重加強認識基本法治概念，培養市民自
覺尊重和遵守現行憲制秩序和法律價值觀 ， 並且對於香港在 “一國
兩制” 下，作為國家唯一實行普通法制度司法管轄區的獨特角色，會
有更清晰的理解和強大的信心 。 

香港的普通法制度 

  習近平主席在 7月 1日發表的重要講話中兩次提及普通法制度 。
香港特區之所以保持原有法律制度，即普通法制度，正正是來自 “一
國兩制 ”給予的支持和保障 。 習主席在講話中回顧香港回歸 25年的
發展時 ，除了充分肯定普通法的貢獻 ，更重要的是 ， 他在表達期望
時 ， 指出必須保持香港的獨特地位和優勢 ， 包括保持普通法制度 。
箇中的重點在於 “獨特” 二字 。 “獨特” 的意思 ， 是指這優勢是在國家
中 ， 香港是唯一擁有 ， 獨一無二 ， 無可取代 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  故此，施政報告第二章的標題 “堅守一國之本  發揮兩制之利 ”，
必然是包括保持和發展香港普通法制度這個獨特優勢。“一國兩制 ”
在香港行穩致遠的成敗關鍵，固然包括香港的普通法制度繼續與世
界不同經濟體以及國際商事規則相接軌，同時我們亦必須充分認識
並積極發揮普通法制度的獨特優勢 ， 讓香港作為國內大循環的 “參
與者” ， 同時扮演國際循環 “促進者” 的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4664 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

在香港設立國際調解院籌備辦公室 

  為了發揮香港普通法制度的優勢 ， 鞏固及建設香港成為亞太區
國際法律及爭議解決服務中心，國家給予我們最堅實的支持，在本
月初宣布在香港設立國際調解院籌備辦公室，以助籌建一個全新的
政府間國際組織 國際調解院。國際調解院由我國與多個國家共
同發起建立 ， 將會為國際爭議提供友好 、 靈活 、 經濟 、 便捷的調解
服務 ， 為和平解決國際爭議提供一個新平台 。 

  國際性組織的秘書處和總部設在香港是國家史無前例的歷史性
安排。在香港設立國際調解院籌備辦公室，不但體現了國家大力支
持香港在 “一國兩制” 下的獨特優勢，亦標誌着多個國家共同對香港
特區的深厚法治傳統和普通法制度 ， 投下信心一票 。 

  香港特區政府必須不負國家所託 ， 不負市民期望 ， 盡最大努力
完成使命 ， 於明年年初開展國際調解院籌備辦公室的工作 。 為此 ，
律政司上周三(11 月 9日 )向立法會提交了 《2022年國際組織 (特權及
豁免權 )(修訂 )條例草案 》 ， 並將全力配合法案委員會的審議工作 ，
積極爭取各位議員的支持，期望按計劃在今年年底前完成相關立法
程序 ， 落實籌備辦公室運作所需的有關安排 。 

  在今日的辯論中 ， 我留意到有議員提出對法律適應化的關注 。
律政司亦非常明白這事的重要性，正因如此，律政司在上月其實已
開展了一個新的行動計劃，期望更有系統、切實可行地盡快完成這
項重大的任務。我們現時要處理的法律大概70 多項，涉及 10多個政
策局。有關詳細的情況，我們將於 12月初的司法及法律事務委員會
向議員作詳細報告 。 

總結 

  代理主席 ， 正如習主席 7月 1日的重要講話 ， 以及二十大報告提
到的內容，“一國兩制” 是香港回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度
安排 ， 必須長期堅持 。 要確保 “一國兩制 ”行穩致遠 ， 並充分發揮香
港作為國家境內唯一實行普通法制度司法管轄區的獨特優勢，必須
要有堅實的法治、法律及司法制度作為基礎。而保持及促進普通法
制度，前提是香港市民大眾均正確理解法治，成為現行憲制秩序的
自覺尊重者 、 香港法治的建設者和維護者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4665 

  故此 ， 我懇請各位議員支持施政報告提出鞏固香港法治核心價
值和相關措施 ， 以及今次的致謝議案 。 

  多謝代理主席及各位議員 。 

代理主席 ： 第一個辯論環節結束 。  

代理主席 ： 現在進入第二個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “不斷增強發展動能” 。 這個環節涵蓋的
政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  郭玲麗議員 ， 請發言 。 

郭玲麗議員 ：多謝代理主席 。國家要發展中國式現代化 ，香港要發
展成為 “八大中心 ”， 我相信最重要的就是人才 。 但香港過往經濟發
展過分單一 ，教育亦單一以學術為主導 ，一個單一的社會 、 單一的
培育 ， 怎樣才可配合社會多元發展呢 ？ 雖然現時本港已有5 間大學
排行在世界百大之內，但本地不同範疇的人才供應仍然不足，面對
社會現時人才流失 ， 政府更提出要搶人才 。 

  說到這事，我就想問：人才從何而來 ？ 在二十大報告中提及 “着
力造就拔尖創新人才 ， 聚天下英才而用之 ”， 我相信這離不開兩方
面 ： 一是吸引人才 ， 二就是培育人才 。 在施政報告中 ， 政府提出了
很多不同政策吸引海外人才落户香港 ， 積極招攬海外人才來港發
展，但本人認為長遠而言，本地培訓人才才能穩定為香港提供人才，
長遠解決我們人才短缺的問題 。 

  代理主席 ， 施政報告就確立香港建設國際創科中心 ， 提出一系
列措施，包括成立 100億元 “產學研1+ 計劃”，將 STEAM(譯文：科學、
科技、工程、藝術和數學 )放入課程架構內。推行創科教育，資訊科
技人才相信絕不可少，但現時學校資訊科技支援人員，超過20 年仍
只屬臨時合約 、非編制內職位 ，試問以這樣的聘用條件 ，我們如何
能穩定地有資訊科技技術支援人員願意留在學校，協助推動我們的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4666 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

創科教育發展呢 ？ 學校其實也要搶人才、留人才，我建議重新檢視
現行學校資訊科技人員的聘請機制 ， 正式將他們納入教職員編制
內 ， 使他們在學校就業 ，也可以覺得有穩定工作和晉升階梯 ，吸引
相關專業人才投身學校協助我們創科教育發展 。 

  另一方面，香港要擔起中外文化交流中心的角色，要聯通世界，
說好我們中國的故事 。相信大家認同 ，藝術是一個沒有地域 、沒有
語言 、沒有文化界限的理想媒介， 可以幫我們聯通世界 ，說好中國
故事 ， 也說好我們香港的故事 。 香港獨有的歷史背景及地理位置 ，
一直有利我們本地藝術發展，其實好像世界玩具迷追捧的 “潮玩” 文
化，本港的文創產業亦早已擔起了中外文化交流大使的角色，本港
藝術家在 “潮玩” 中亦已是世界的表表者，而這一批藝術家其實正是
我們本港文化藝術的人才 。 我建議政府多加 “精用” 、 活用 、 支持這
一批藝術人才 。 

  本屆政府增設了文體旅局 ， 西九文化區的建立等措施 ， 可見政
府對本港文化藝術推展的決心 ，但正如我剛才所說 ， 長遠而言 ，我
們發展本地文化藝術都是要本地培育人才，而香港學生經常被人批
評為沒有創意 、鑒賞能力低 ，很多方面都有待提升 ， 那我們又可如
何培養本地的文化藝術的人才呢 ？ 

  代理主席 ， 我想指出 ， 每個小朋友出生時 ， 其實都有無限的創
意 ， 有無限的好奇心 ， 但大家是否知道 ， 很多小朋友在入學後 ， 隨
着香港教育制度， 他們的創意及好奇心被磨滅 。在基礎教育中 ，藝
術教育被視為 “閒科 ”，沒有接受過訓練的老師拿着材料包就走進課
室教學生視藝科。試問沒有受過相關專業訓練的教師，如何可以教
我們的學生懂得書畫中的 “濃密化淡 ” ？ 如何講解青花瓷器 72 個製
作步驟 ？ 如何教導學生粵劇中的 “唱做唸打 ” ？ 如何有技巧地帶領
學生發揮創意、表達情意呢 ？ 藝術教育的目的，是讓學生發展創造
力 、 明辨性思考能力 、 溝通能力 ， 培養美感觸覺和文化意識 ， 更可
發展藝術技能，建構知識和培養正面的價值觀和積極的態度，而且，
可在參與藝術活動當中獲得愉悅、享受和滿足 。試問這麼重要的科
目為何多年來都只被視為 “閒科” ？ 為了培育本地文化藝術人才，政
府是否應該慎重考慮將藝術科目在基礎教育上推行專科專教呢 ？ 

  最後 ， 我很高興看到施政報告中提到 ， 希望市民獲得幸福感 ，
但香港出現了一個奇怪現象，就是香港生活水平不停上升，但市民
的開心指數卻不停下降。我想一問：如何才可獲得幸福感呢 ？ 簡單

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4667 

而言 ，幸福感就是心靈上的感覺。 學校每年有20 多個學生輕生 ，疫
情下 ， 市民面對不同的巨大壓力挑戰 ， 在情緒上都出現很多問題 ，
而我們本地的社工課程，在輔導技巧上的培訓不足，社工面對個案
更是心有餘而力不足 。何況現時社工人手短缺 ，很多時候 ， 發現問
題都未能及時介入 ， 導致最後一件又一件社會悲劇出現 。 

  其實香港現時有 7間大學已提供輔導專業的碩士課程，過去 20年
亦培養了為數不少的具輔導能力、技巧的專業人員，當中有很多都
得到其他國家的認可，可以免試註冊執業，但香港卻沒有相關註冊
制度認可這些專業人士，說得白一些，他們可說是社會上不存在的
行業 ，在職業架構中沒有他們的角色 。那我想問： 他們如何利用自
己的專業幫助香港發展 ？ 如何與政府攜手協助香港解決深層次的
問題 ？ 如何可以與政府一起讓市民獲得幸福感呢 ？ 學校想請輔導
員幫學生都不行， 因為他們沒有身份 、沒有地位， 這不是埋沒了我
們本地培育的人才嗎 ？ 

  習近平總書記在二十大報告中提到 “加強人才國際交流，用好用
活各類人才 ”，香港現時正是用人之時，希望政府不單 “搶人才”、“留
人才” 、 “培育人才” ， 還要認真思考如何活用好我們現有的各類人
才 ， 不要 “枕着寶山而不用” 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

霍啟剛議員：多謝代理主席。特首在施政報告中有不少篇幅討論文
化體育發展 ，並且採納了我頗多的建議 ，業界人士告訴我 ， 他們非
常期待 。 然而 ， 政策如何更好落地 ， 我有幾點意見 ， 希望可以更好
融入國家發展大局 。  

  第一 ， 要促進文體旅融合 。 施政報告中在文化及體育範疇確實
大幅着墨 ， 包括提到將制訂新的 “十年文化藝術設施發展藍圖 ” 及
“體育及康樂設施十年發展藍圖” ， 亦廣泛地提及優化措施 ， 但反觀
旅遊部分 ， 較重要的措施可惜只有本地遊的發展 。 

  事實上 ， 國家一直強調文體旅的互相合作 、 互相配合 ， 在
“十四五 ”規劃中曾提出推動文化和旅遊融合發展，建設一批富有文
化底蘊的世界級旅遊景區和度假區；而《 “十四五” 旅遊業發展規劃 》
就提出了 “打造一批有影響力的體育旅遊精品線路 、 精品賽事和示

 
 
 
 
 
 
 
 
4668 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

範基地 ”。只有這樣才可提高項目的吸引力，促進工作成效。而香港
的政策仍停留於單獨項目為主 ，未有與旅遊做好配合 。所以 ， 我希
望新的文體旅局會有新思維 、 新做法 ， 做到 “以結果為目標” 。  

  而且，目前的資助項目並沒有跨部門的協調機制，數天前楊局長
回答議員同事的提問時，亦表示暫時沒必要成立跨部門委員會探討
大型文體旅相連的資助項目或方向發展，我們文化體育業界及多位
議員都感到有點失望。如何令 “1加 1加 1大於 3”的結果出現呢 ？ 提供
跨部門 、跨行業的資助項目絕對不可或缺 。 現時， 政府將會成立文
化委員會，而體育委員會亦一直存在，我盼望政府考慮在這兩個高
層次委員會的職權範圍和成員，加入與旅遊相關的部分和人才，以
促進文體旅協作和多元討論 ， 產生更好的協同效應 。 

  另外，現時政府的資助，基本上是提供予非牟利機構，即 NGO，
而甚少與商界合作，對文體旅合作和產業化帶來一定的局限。相反，
新加坡政府在這方面便積極得多，它有很清晰的投資 KPI(譯文：績
效指標 )，以及會主動引入一些文化體育品牌。一個很好的例子，便
是 F1(譯文 ： 一級方程式賽車 )賽事今年吸引了超過 30萬名旅客 ， 為
當地帶來了十分顯著的經濟效益。施政報告中特別提到要優化 
我強調 “優化” 這兩個字 “M”品牌活動，希望政府可以加快實現，
進一步放寬申請資格和優化整個審批機制。其實，全球正從疫情後
復蘇 ， 香港要與其他地方 “搶人才” ， 同時亦要 “搶盛事” ， 特區政府
不能守株待兔 ， 應該主動出擊 ， 逐步改變 “小政府” 思維 ， 促進文體
旅融合和市場化 ， 響應國家主席習近平在七一重要講話中提到 “把
有為政府同高效市場更好結合起來 ”。  

  第二 ， 是關於體育仲裁 。 這次施政報告對體育 “三化 ”確實有不
少着墨 ，這是業界非常樂見的 ，不過在專業化和產業化方面 ，我個
人認為仍有加強的空間 。 習主席在二十大報告中提出 “促進群眾體
育和競技體育全面發展 ， 加快建設體育強國 ”， 而 《 全民健身計劃
(2021- 2025年 )》 更將全國體育產業總規模提升至5 萬億元人民幣作
為目標。香港其實可以運用自身的基礎研發優勢，支持國家體育用
品發展成全球標準 ， 亦可以研發器材協助運動員在比賽中獲取佳
績 。 同時 ， 廣東省作為體育大省 ， 香港亦可發揮作用 ， 積極推動粵
港澳大灣區體育賽事或其他體育產業的發展 ， 實現以體育 “說好中
國故事 ”。在專業化方面，預計參與體育的人數將會持續增長，相信
運動醫療的需求亦會同時增長，不單是醫治受傷的運動員，運動醫

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4669 

療亦可協助市民預防疾病 。 因此， 我促請政府應加以重視 ， 考慮將
運動醫療加入恆常醫療體系 。不過 ， 在眾多專業範疇中 ，我希望集
中討論體育仲裁這個大市場 。 

  體育爭議解決是體育產業運作中非常重要的部分 ， 以往大多數
仲裁都在西方國家進行。在現時東升西降的情況下，國家有必要於
有關範疇爭取主動權 。 香港擁有 “一國兩制 ”的優勢 ， 法治亦是香港
的重要核心 ，多年來亦致力於推動仲裁和調解 ，因此 ，我們絕對有
條件發展成為國際體育仲裁中心。早前，港協暨奧委會亦曾與香港
律師會和香港大律師公會兩個組織接觸及討論香港發展體育仲裁
的可行性。根據倫敦瑪麗女王大學及國際律師事務所在 2018年進行
的國際仲裁調查 ， 香港位列全球仲裁席位前3 名 ， 特別是處理具有
亞洲、中國和東亞元素的相關爭辯，香港絕對是國際體育仲裁的理
想場所 。香港《 仲裁條例 》亦是第一項以聯合國國際貿易法委員會
《 示範法 》為基礎的亞洲仲裁法規，統一本地和國際仲裁兩分的制
度。人才方面，香港亦有合資格體育人才及不少法律專家能夠擔任
仲裁員的角色，更有經驗豐富的國際仲裁機構作為後盾，將以高度
專業水平 ， 營運專為國際體育仲裁而設的中心 。 

  接下來 ， 國家將繼續大力推動 “一帶一路” 倡議 ， 相信往後會帶
來更多跨國賽事和合作 ， 在這些項目落地後必然會引起仲裁需求 。
我期待文體旅局在制訂 “體育及康樂設施十年發展藍圖 ”時，除了發
展公眾和比賽場地外，亦能與律政司緊密合作，研究和制訂相關政
策 ， 推動香港成為國際體育仲裁中心 。 

  第三 ， 我想談談數字經濟 。 為落實 “國際創新科技中心 ”定位 ，
施政報告涵蓋了多項與科技相關的措施，包括3 年內全面採用 “智方
便 ”提供一站式數碼服務、就虛擬資產引入服務提供者的發牌制度、
研究監管制度、開展 “數碼港元” 的準備工作，以及擴大在港以 “數字
人民幣 ”作為跨境支付工具的測試等。而且，“科技” 一詞在施政報告
正文中總共出現了 69次，可以看到特區政府對科技應用持積極和開
放的態度 ， 亦顯示出國際金融中心的本色 。 不過， 這些科技相關的
內容較側重於金融範疇的應用，而藝術科技方面則較多聚焦硬件研
發 ， 在建立數字化生態方面 ， 我認為仍有優化空間 。 

  國家 5個部門在今個月聯合發布了《 虛擬現實與行業應用融合發
展行動計劃 (2022-2026年 )》，旨在推動深化虛擬現實在各行業領域
的有機融合，例如實現虛擬現實的 “+文化旅遊”、“+體育健康”、“+商

 
 
 
 
 
4670 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

貿創意 ”等，亦定下多項重點任務和落地措施。當中，依託行業龍頭
企業 、高等院校、 產業公共服務平台是一個重要基礎 ，建構好平台
才可以實現跨界融和 ， 亦是香港現時較弱的部分 。 

  而且，數據應用是數字經濟中的核心，需要智能化地分析數據，
以優化管治和帶來更好的用户體驗 ， 不只是服務互聯網化如此簡
單。國家現時已有“ 國家公共文化雲 ”平台，整合各類型的文化資訊，
包含場景應用 、為用户提供個人化的服務等 。最近 ， 天水圍文物修
復資源中心項目準備提交財委會，但除了硬件外，我看到文件未有
提及太多數字化功能和數字館藏策略等，希望局方可以多考慮這方
面的發展。我亦盼望康文署能將現有的博物館展覽相關資料和資源
數字化 、 虛擬化 ， 成立互通的數據庫 ， 讓民眾可以不時查閱 ， 讓數
字文化體驗變得更大眾化，做好數據分析，配合國家發展的大方向。 

  在網絡 3.0及元宇宙年代，政府除了引進人才外，亦需支持院校
發展合適課程 ，善用企業和社區力量 ，促進產學研合作 ，培育複合
型人才，讓公共數字化平台可以持續發展，避免因科技落後而有損
“國際創新科技中心” 的美譽 。 

  隨着經濟邁向更大程度的數字化 ， 可能引申出非同質化貨幣的
知識產權保護問題。上月底發布的有關虛擬資產在港發展的政策宣
言提到不少與法規相關的內容，但非同質化的部分不多。倘若非同
質化代幣出現 “翻版 ”或陷入版權爭議的作品，政府會如何處理呢 ？
而在資產買賣時，是否包含作品的版權 ？ 抑或只有作品的收藏權 ？
這些法律問題需要釐清，否則會引發大量爭議。施政報告提到優化
“亞洲知識產權交易平台”，並會研究措施支持業界進行更廣泛的版
權交易活動 。所以 ， 我期待特區政府制定法規 ，同時加強推廣知識
產權管理人員計劃，幫助中小企培訓 IP(譯文：知識產權 )管理人才。
此外，希望商經局能積極研討設立自願版權註冊制度，加強保護知
識產權，繼而促進創作及貿易，讓區域知識產權貿易中心的定位可
以更全面地落實 。 

  特首李家超的首份施政報告顯示了創新和大局觀 。 相信香港將
可以更好融入國家發展大局，解決社會的深層次社會問題，為國家
發展作出獨特的貢獻 。 

  多謝 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4671 

吳傑莊議員：代理主席，2022年的施政報告展現了包羅萬有的施政
藍圖 ， 作風務實 ， 涵蓋了發展經濟 、 改善民生 ， 契合習近平主席對
香港提出的 “四個必須 ” 和 “四點希望 ” 中要求香港不斷增強發展動
能的寄望 ， 也貫徹了二十大精神 。 

  其中第四個章節重點提出： “不斷增強發展動能” ， 針對性提出
成立“ 引進重點企業辦公室” 、 “人才服務窗口” ， 設立 100億元的 “產
學研 1+計劃 ”，在各個內地辦事處和海外經貿辦事處設立 “招商引才
專組” ， 推出 “高端人才通行證計劃” 等措施 ， 全力 “搶企業” 、 “搶人
才 ”， 我認為方向十分正確 ， 也體現了特首 “為市民謀幸福 ， 為香港
謀發展 ”的決心 。  

  同時，我很高興特首接納了我們提出的建議，設立 “香港投資管
理有限公司 ”，由政府主導，直接作出策略性投資。我認為針對促進
創科產業發展，並且制訂創新科技發展藍圖，是絕對有利香港未來
產業的發展 。 

  特區政府本月初發布虛擬資產政策宣言 ， 致力推動香港成為國
際虛擬資產中心，這絕對有利香港的發展，我亦收到很多業界朋友
向我反映意見，大多對新政策宣言表示歡迎，支持香港政府推出清
晰的監管制度 。 

  我亦在月初與國際網絡3.0 業界在網上舉行了 “香港虛擬資產發
展政策解讀會 ”，分享香港發展相關產業優勢及在香港應用的支援，
即晚吸引了破紀錄的超過20萬人參與 ， 說了5 個小時 ， 證明有關政
策措施對國際投資者具有吸引力。當中最多人關注的事情除了是相
關政策細節之外，就是特區政府會否開通專門針對引入互聯網3.0 人
才的通道，有何措施，以及提供優惠政策吸引這方面的人才和企業
落户投資香港。儘管香港在虛擬資產行業擁有一定的競爭優勢，未
來發展可期，但同時也面臨着諸多的挑戰，香港在技術人才和政策
透明度方面仍要想方設法超越競爭對手 。 

  事實上 ， 近年人口減少 ， 加上人口老化及出生率驟降 ， 對香港
的社會和經濟發展構成結構性問題，亦有機會影響特區政府制訂未
來政策措施。我認為特區政府必須重塑香港的人口政策，改善人口
結構 ， 提升出生率 ， 吸引年輕 、 高學歷的人才來港留學 ， 才足以提
升香港長遠的發展動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
4672 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  另外 ， 新一輪人力資源推算要2024年第三季才完成 ， 2025年年
初才公布，遠水絕對不能救近火，特首提出 “搶人才” ，例如 “高端人
才通行證計劃 ”、招攬領軍人才等，着力輸入頂尖、高級專業人才的
同時，其他也有需要顧及本地的中基層人力配置，以免搶回來的人
才沒有中基層配合 ， 變成 “無兵司令” 。 特區政府應提出短期的應對
人力需求的措施，包括做好本地中基層人才的培訓，為香港未來數
年發展提供足夠的動能 。 

  當前香港正踏上由治及興的新征程 ， 貫徹 “一國兩制 ”， 認清香
港優勢 ， 凝聚人才力量 ， 配合 “十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設 、
“一帶一路” 等國家策略 ， 抓住國家發展的重大機遇 ， 是香港開創新
篇章的必要之舉 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ： 代理主席 ， 這個環節的辯論主題是 “不斷增強發展動
能 ”。今年的施政報告讓我看到亦予我信心，香港是有能力而政府亦
有信心和決心 ， 肯突破舊有思維 ， 採取更加積極 、 進取的措施 ， 包
括主動出擊“ 搶人才” 和 “搶企業” 、 由頂層領導實現“ 八大中心” 發展
目標，為香港未來繼續注入更多和更強的發展動能。我和很多科創
業界人士都會支持政府繼續朝這個方向前進 。 

  代理主席 ， 施政報告有關創新科技的內容 ， 可以說是我們科創
業界和創新科技及工業局一起編製出來，特首和創新科技及工業局
聽取了業界很多意見，而且寫進施政報告中。我個人感到非常鼓舞，
因為當中包含了業界已提出多年的問題，例如人才供應、長期資金
的投資 、 業界發展方向等 ， 這次在施政報告中都有很多着墨 。 

  另外 ， 施政報告亦有一些突破性的規劃 ， 正面回應了我們過往
面對的涉及跨部門的 “老 、 大 、 難 ”問題 ， 包括成立由政務司司長領
導的“ 人才服務窗口” ， 向人才提供一站式支援 ； 由財政司司長帶領
“引進重點企業辦公室” ， 以具針對性和吸引力的特別配套措施 ， 將
重點企業引進本港；以及在長期投資方面，由財政司司長成立全新
的 “香港投資管理有限公司” ， 進一步用好財政儲備 ， 促進產業和經
濟發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4673 

  上述措施有不少都是我們一直希望政府推動的方向 ， 所以很高
興看到今次有機會共同實施施政報告內一些政策和措施，接下來的
關鍵是希望業界能與政府一同落實。我希望局方能夠和科創業界及
眾多持份者推動落實施政報告提出的這些政策，令香港成為國際創
新都市 ， 以及成為國際創新科技中心 ， 扶助國家建設科技強國 。 

  代理主席，“搶人才 ”的政策措施是這次施政報告其中一個亮點。
國家現正走上科技強國的發展道路 ， 香港亦逐步融入國家發展大
局 ， 為香港 、 為國家吸引國際人才 ， 是香港的重要任務 。 過去 ， 香
港在吸引國際人才方面有很好的基礎，無論是在金融、創科或其他
行業，都能吸引很多優秀人才來港發展。這次施政報告有很大突破，
提出不少 “搶人才 ” 的政策措施 ， 特首和局長亦表示會主動走出去
“搶人才” 。 我希望政府這次真的用行動證明並非只是口號式進行 ，
而是會積極行事 ， 兼且不單 “搶 ”高端人才 ， 高 、 中 、 低各個層級的
科技人才也要爭取。我建議政府可推出一些由政府投資的大型科技
及研發項目，再引入一些中層和基礎科技人才來港，填補科創業界
數以十萬計的人才缺口 ，並為將來提供人才儲備。 同時 ，我建議政
府加強支援外來人才及其同行配偶，讓他們有受到照顧、獲得尊重
的感覺 ， 無論在住房 、 學業 、 兒童照顧方面都給予更好的支援 ， 從
而令他們對香港產生歸屬感 ， 並在這裏落地生根 。 

  除了“ 搶人才” ， “搶企業 ”亦是施政報告的亮點之一 ， 其中設立
“引進重點企業辦公室” 是科創業界一直爭取的措施，我們都非常期
待這辦公室會做出好成績。我在本星期一的資訊科技及廣播事務委
員會會議上向局方提出了我的關注 ， 表示由於 “引進重點企業辦公
室 ”的實際操作涉及跨政策局和部門，包括創新科技及工業局、商務
及經濟發展局 、勞工及福利局 ，甚至是財經事務及庫務局等 ，辦公
室的具體編制會如何 ？ 其主要工作是否會由投資推廣署負責，還是
會成立新的專責團隊，負責落實推動跨部門的工作 ？ 辦公室最終能
否妥善落實執行其工作，是我非常關注的其中一個問題，希望政府
能清晰交代各相關部門如何釐清職責 ， 而辦公室亦可早日投入運
作 ， 在現時國際 “科技寒冬 ”期間盡快走出去 “搶企業” 。  

  不過 ， 現時政府給外界的信息是集中 “搶人才” 、 “搶企業 ”， 有
些業界人士擔心政府只顧 “搶企業” ， 而忽略了如何留住企業 。 希望
政府能推出更多留住企業的措施，又或釐清其 “搶企業” 政策同時適
用於本地優質企業 ， 讓企業看到清晰的前景 ， 願意繼續留港發展 。 

 
 
 
 
 
4674 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  今年的施政報告在推動科研方面也有一些很大的好消息 ， 其中
之一是設立 100億元的 “產學研1+ 計劃 ”， 由2023 年開始以配對形式
資助大學研發團隊分兩期完成他們的項目。但是，由於很多大學研
發項目都需要較長時間進行，會分階段衍生，所以希望當局能讓大
學以滾動方式提交各個項目以供審批，以便在未來數年分階段提交
項目申請。另外，很多研發項目都需要進行一段時間才可以初見成
果，要大學在開始時就這些項目找尋私人投資者作一對一配對，殊
非容易 ，所以我希望政府能考慮放寬配對比例 。除此之外 ， 我亦希
望把揀選項目的重點放在 “從 1到 N”，而不是 “從 0到 1”，因為已經有
很多 “從 0到 1”的措施 ， 把重點放在 “從 1到 N”亦可提升大學科研轉
化 、 成功配對的機會 。 

  此外，施政報告亦提及加強建設數字基建。政府明年將會修例，
規定新建樓宇須預留空間裝設流動通訊設施，進一步擴大 5G網絡的
覆蓋範圍，電訊業界對此極表歡迎，這亦是我們爭取多年所得的成
果，期待政府能盡快完成有關的修例工作。不過，即使已修改法例，
現時已建成的樓宇又怎麼辦呢 ？ 日前，我在資訊科技及廣播事務委
員會會議上亦曾提出，鑒於現時有部分市民對基站的輻射安全仍然
存有誤解，令很多地區建設5G 基站的建議遇到很大阻力，我建議通
訊事務管理局辦公室多作推廣 ， 讓公眾明白和了解輻射的量度方
法 ， 消除幅射會對人身造成嚴重影響的誤會 。另外 ，雖然政府開放
了 1 000個政府場所讓所有營辦商申請安裝基站，但業界反映審批時
間長 ，場地也牽涉種種諸如電力供應 、擺放位置等問題 ，造成一種
“大門開但小門不開” 的現象 。 希望政府能消除這些跨部門的障礙 ，
讓營辦商能真正用好政府提供的場所 ， 安裝5G 基站 。 

  作為立法會議員及科技創新界的代表 ， 我很希望業界能與政府
攜手推動各項政策措施，一起好好落實施政報告內一些有關創科的
政策 。 我個人對於香港未來的創科發展充滿信心 ， 並希望孫局長 、
各政策局局長和他們的同事、團隊能繼續努力，打好我們的科技基
礎，打造香港成為國際創新科技中心，為國家建設科技強國作出貢
獻 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4675 

周文港議員：代理主席，關於習近平總書記上月發表的二十大報告，
其中一個關鍵就是我們如何增強發展動能，特別是政府如何主動積
極促進經濟增長、聯通內地與世界，以及引進全球各地的優秀人才。 

  做好“ 搶人才” 和 “搶企業 ”， 正是增強發展動能的根本 。 本人歡
迎施政報告就招攬人才和引進重點企業的舉措，既顯出前所未有的
積極主動姿態 ， 又銳意改變向來 “有麝自然香 ”的思維 ， 決心為香港
的發展開拓新路 ， 例如第一 ， 在 “搶人才 ”方面 ， 對現有的多項輸入
人才計劃作出優化 、 提議成立由政務司司長領導的 “ 人才服務窗
口 ”、 推出 “高端人才通行證計劃 ”等 。  

  第二，在 “搶企業 ”  方面，將設立由財政司司長帶領的引進重點
企業辦公室、在內地和海外經濟貿易辦事處設立招商引才專組、成
立共同投資基金。  

  第三，在創新科技方面，設立100 億元的 “產學研1+ 計劃” ，由明
年開始以配對形式資助不少於 100支有潛質成為初創企業的大學研
發團隊 ， 打造香港成為國際創新科技中心 。 

  行政長官這份施政報告 ， 令市民大眾感受到新一屆特區政府大
膽創新，絕對稱得上是對過去積極不干預的落伍管治思維作出一次
全面修正 ， 更代表特區政府對自身的定位從 “大市場 ， 小政府” ， 邁
向 “積極有為政府和高效市場” 有效結合的方向 ， 大步邁進 。 

  然而 ， 本人認為政府在全球這一波 “人才戰 ”中 ， 可以表現得更
積極進取，亦須進一步改善有利創新的營商環境，繼而為國家增強
創新實力作出自身應有的貢獻 。 所謂 “孔雀東南飛 ”， 我們要讓人才
不單“ 飛 ”到東南沿海城市或紐約、倫敦、新加坡，更要 “飛 ”到香港。 

  根據月初公布的 “全球城市人才競爭力指數” ， 新加坡全球排名
第六，香港則排名第二十一，我們是否要繼續落後於人 ？ 施政報告
的人才政策雖然相較以往積極 ， 卻明顯未夠進取 。 當中訂立的
KPI(譯文：績效指標)，是未來 3年吸引至少 35  000名人才來港發展，
但疫情前的2019 年，在稍微正常的狀態下，本港通過一般就業政策、
輸入內地人才計劃等吸納的外地專才數字 ， 其實已每年高達近6 萬
人 。 既然政府要優化人才政策 ，就應該更大刀闊斧 。 以高端人才通
行證計劃為例，年薪門檻竟然要高達250 萬元，並且只為期兩年，吸
引力明顯遜於新加坡的頂級專才准證 ； 而且新加坡最新改革目標

 
 
 
 
 
 
 
4676 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

是，所有就業准證只需 10天審批，又有專人跟進人才入境後的工作
狀況 。因此 ， 本人促請政府要以一個動態跟進的形式 ，而非一年一
次的形式，以改進吸納外地專才簽證的政策及流程。再者，居港 7年
才退回置業印花稅等措施形同雞肋，為外來人才提供子女教育及住
房津貼等可能才是王道 。 

  根據政府統計處的資料顯示 ， 外資公司在香港設立地區總部的
數目 ， 最新為 1 457家 ， 較 2020年的 1 504家和 2019年的 1 541家 ， 分
別有數十家的下跌。數字表面上不利，但實際特區政府只要能夠化
危為機 ，主動開發新興產業 ，必定能夠開創一個新格局 。我們要知
道，現時香港要吸引外地企業前來投資，須聚焦於一些具有市場潛
力、兼且本港擁有優勢的產業領域，例如生命健康科技、人工智慧、
數據科學等 ，才能夠最大限度地發揮企業聚群效應 。 本人建議 ，當
局可透過即將成立的特首政策組或委託大學研究機構及民間智庫 ，
加強對國際創科產業發展趨勢和市場變化進行跟蹤研究，並定期組
織本地的專家學者和業界代表，到內地及海外進行實地考察；亦須
與國家，尤其廣東、上海等沿海城市的中長期產業發展規劃相對接，
協調好分工；通過建立一個更為制度化的工作機制，鞏固香港在區
域經濟當中的核心角色 。 

  香港打造成為國際創新科技中心的過程中 ， 更需要 “大興 ”高等
教育 、科研成果轉化應用 ， 這將有助於國家增強創新實力 ， 克服在
一些關鍵核心技術上被西方 “卡脖子” ， 即被 “摙住條頸” 的困境 。 本
人建議 ，有關部門以至立法會應共同以開放 、具前瞻性的態度 ，全
面檢視本港現行的法例、法規，對於一些不利於創科企業發展的規
定，應盡快攜手更新，從制度環境上對創科企業發展予以拆牆鬆綁，
為創科企業的發展掃除障礙 。 

  同樣，留企業、留人才、培養人才這 3方面同樣重要，本人會在
稍後環節再作建議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。 這份特首施政報告是香港處於 “由治及
興 ”的關鍵期、新一屆政府上任之後發表的首份施政報告。當前香港
社會走向穩定 ， “愛國者治港 ”得到落實 ， 新冠疫情趨於平穩 ， 這些
都為香港政府的施政創造良好環境。這份施政報告展現了新時期政

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4677 

府敢於直面困難 、 把握機遇 、 全面準確貫徹 “一國兩制” 、 充分發揮
香港獨特優勢的擔當，勾劃了香港與祖國共同奮鬥發展的願景，提
出了包括提高治理水準、增強發展動能、排解民生憂難以及共同維
護和諧穩定等方面的務實政策措施 。 在此我支持本致謝議案 。 

  當然 ， 施政報告所提出的政策措施如何完善和落地 ， 仍然需要
持續地檢討 。 這裏我主要是從以下 3方面提出我的意見 。 

  第一是招攬人才方面 。 香港要保持競爭力 ， 發展高增值服務業
和高端製造業 ， 以及建設創科中心 ， 對人才需求巨大 。 但是 ， 當前
香港的人才總量不足 ， 結構也存在問題 ， 而且面臨人才流失壓力 ，
需要從速壯大人才隊伍 ， 大力引進人才 。 

  我支持政府招攬人才的政策 ， 也非常高興看到施政報告中包含
了我關於政府駐外機構增加引進人才的工作職能、特定人才在成為
永久性居民後可申請退還購房額外印花稅等建議 。 

  為更好地招攬人才 ， 政府可以採取更多有效的政策措施 ， 可在
海外人才比較集中的國家和地區，為本港企業和科研機構等組織大
型人才招聘會，吸引人才來港工作；採取針對性優惠政策吸引 “一帶
一路 ”國家的人才在符合一定條件下來港發展 ； 推動與關係密切的
國家和地區在從業資格方面的對接，加速部分細分行業的職業資格
互認進程 ； 將 “領軍人才” 的概念擴展到涵蓋創科以外的領域 ， 提供
具國際競爭力的特別配套措施；針對專業人才嚴重不足的行業，更
快更多引入非本地培訓的合資格人才來港執業 。 

  第二是融入國家發展方面 。 香港通過發揮 “一國兩制 ”之利而融
入國家發展大局，可以突破發展空間和發展資源的約束，做大市場，
強化香港在國際產業鏈分工中的優勢，為香港增添發展新動力，同
時也能更好發揮香港在構建國家對外開放新格局中的重要功能，助
力國家發展 。 

  融入國家發展 ， 香港需要主動對接並積極參與國家 “十四五 ”規
劃 、 粵港澳大灣區建設和 “一帶一路” 倡議等國家戰略 ， 尤其是當前
面臨複雜多變的國際地緣政治形勢，以及美國等西方國家想採取對
華脫鈎政策的時候，香港通過融入國家發展，密切與內地和世界更
多國家合作 ， 既能增強實力又可分散風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4678 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  在這方面 ， 內地做了許多工作 ， 而香港需要更加積極有為 。 希
望政府將要成立的 “融入國家發展大局督導組 ” 能將工作落到實處
並取得實效 。 

  在服務經濟方面 ， 政府圍繞以下的細分目標 ， 仍然可以大有作
為，即要提升香港作為連通內地與世界各地的經濟橋樑作用；要吸
引更多的資源要素匯聚香港 ； 鞏固優勢產業 ， 強化香港國際金融 、
貿易和航運中心功能；要促進高增值和創科等新興產業的發展，推
動香港經濟的轉型；要完善香港金融體系應對地緣政治變化的長效
穩定機制 ； 帶動香港企業的對外貿易與投資 。 

  第三是建設國際航運中心方面 。 近年以來香港航運業面臨競爭
激烈 、 資源短缺 、 設施老化 、 投入不足等問題 ， 使得香港國際航運
中心地位出現逐年下降的情況 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  政府已經意識到香港發展高增值的航運服務業是重要方向 ， 並
採取了稅務優惠措施吸引更多高增值海運業機構來港。但是，需要
重視的是，鞏固實體航運仍然是新時期提升香港國際航運中心的基
礎 ， 這是香港航運中心完整生態圈的主要支撐 ， 並支持香港物流 、
貿易和金融的產業發展和就業 。 

  政府應推動香港港口與周邊大灣區港口的融合發展 ， 鼓勵港口
營運商之間的深入合作 ，並充分利用大灣區的土地 、 人力 、科技和
港口物流設施，補充香港航運資源的不足，尤其應重視與深圳港合
作 ， 努力實現港深主要碼頭的資源統籌和發展協同 。 

  主席 ， 在香港聚焦發展 、 與祖國共創更大輝煌的時候 ， 期望政
府可以團結社會的各界力量 ，能夠體現新的氣象， 實現新目標 ，邁
向良政善治 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4679 

主席 ： 各位議員 ， 我會在下午 6時 15分左右暫停會議 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我在第二個辯論環節主要想就施政報告中
有關引進重點企業 、 招攬人才 、 創科發展 、 國際航運中心 ， 談談我
的看法 。  

“搶企業” 、 “搶人才” 是今年施政報告的亮點之一 ， 我樂見特首
採取多項措施 “搶人才 ” 、 “搶企業 ” ， 並訂下清晰的目標 ， 例如在
2027年或之前吸引至少100 間有潛力和具代表性的創新科技企業到
香港營運或擴展業務；於 2023年至 2025年期間，每年通過輸入人才
計劃輸入至少 35 000名預計逗留至12個月的人才等 。 

  我對此表示認同和支持 ， 但我認為達致有關目標是很大挑戰 。
目前全球各地都在積極 “搶人才” 、 “搶企業” ， 很多國家和地區在稅
收、住屋等方面提供了比香港更吸引的優惠政策。香港要在這場 “人
才和企業搶奪戰 ”取勝 ， 我認為要做到以下數點。  

  首先，要善用香港“ 背靠祖國、面向世界” 的獨特優勢來 “搶企業”
和 “搶人才” 。 政府應該致力 “說好香港故事” ， 讓企業和人才都明白
香港擁有 “一國兩制” 、 法制健全 、 自由開放等優勢 ， 而且是聯繫內
地與國際的樞紐 ， 這些優勢是香港獨有的 ， 其他地方無法取代 。 

  其次，“有麝自然香 ”，政府應透過宣傳推廣大灣區、“北部都會”、
“雙城三圈” 、 明日大嶼等發展宏圖 ， 向外界展示香港的發展機遇 ，
吸引企業和人才來港發展 。 

  第三 ， 必須簡化程序 ， 我樂見施政報告承諾為引進重點企業的
人員提供一站式配套服務 ， 例如申請簽證 、 子女教育安排等 ，我認
為這是至關重要 。 

  此外，施政報告提出成立 “引進重點企業辦公室” 、“人才服務窗
口 ”吸引企業和人才，我認為這是好，但並不足夠。政府應學習新加
坡，讓相關行業或範疇的官員親自致電企業和人才，展現政府的誠
意 ， 這才能打動和吸引企業和人才 。 我十分高興， 創新科技及工業
局局長孫東在數天前已表示會親自打電話 “搶人才” 、 “搶企業” ， 我
希望其他官員亦能同樣親力親為 ， 齊心合力打贏這場 “人才和企業
搶奪戰 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4680 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  主席 ， 創科發展是我一直關注的 ， 施政報告在推動創科發展方
面訂下的政策和發展方向 ， 我表示認同 。然而 ，我認為本港創科發
展必須提速和提效 。 提速方面 ，我認為香港應該在數碼基建 、電子
政務立法 、 創科產品的推廣研發和應用等各方面 “追落後 ”， 不要總
是停留在 “研究” 、 “探討” 、 “試行 ”、 “先導” 等階段 ， 而是要讓各項
成熟的創科技術盡快落地 。 提效方面 ，我認為 ，政府應加大力度促
進 “科研成果商品化”，讓市民在日常生活能應用和體會到創科產品
帶來的便利 ， 讓創科技術能夠切實提高市民的生活質素 。 我認為 ，
只有讓市民真正受惠 ， 我們發展創科才有意義 。 

  最後 ， 我想談談國際航運中心 。 在 《 十四五規劃綱要》 中 ， 國
家明確提出要加快建設世界級港口群及支持香港提升國際航運中
心的地位 。 而在特首的施政報告中 ， 表示要推動 “智慧港口 ”發展 ，
通過港口社區系統以促進營運商及其他持份者信息互聯互通，進一
步提升港口效率及增強競爭力 ，我是十分支持的。 然而 ，相對內地
多個省市 ， 現時已有10 多個“ 智慧港口” 示範項目 ， 以及以色列逐步
推行“ 新型區塊鏈技術” 的提貨單數碼傳輸試驗計劃到全國港口，香
港是遠遠落後。香港必須加大力度利用創新科技，發展 “智慧港口”，
提升港口的各項營運能力 ， 鞏固和提升國際航運中心的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員：多謝主席。主席，行政長官發表了任內首份施政報告，
詳細講述了他的施政理念，勾劃出對香港未來的願景，涵蓋香港各
個發展領域，為香港由治及興的新階段，開啟新的篇章、新的希望。
報告內容豐富而務實，提出了超過 500項措施，從維護國家主權、安
全和發展利益 ，築起本港安全根基 ， 提升政府的治理水平 ， 鞏固香
港自身優勢 ，對接國家戰略發展， 更好地融入國家發展大局 ，以至
切實解決香港一直以來 “老大難” 的社會民生問題，回應了習近平主
席在七一講話中 ， 對特區政府的期望和要求 。 

  香港的房屋問題 ， 是眾多 “老大難” 問題中之最 ， 是最切身的民
生議題。今次施政報告的一大亮點，就是為紓解香港的房屋和居住
條件的問題，提供了答案。本屆政府在上任之初，已籌組 “土地及房
屋供應統籌組 ”和 “公營房屋項目行動工作組” ， 盡快釋放本港的土
地發展潛力 ， 縮短 “生地” 變 “熟地 ”的時間 ， 增加土地房屋和公屋供
應。施政報告再進一步提出，要壓縮公屋輪候時間，引入 “簡約公屋”

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4681 

概念 ， 以 “組裝合成” 的方式 ， 5年內增建約 3萬個單位 ， 增加四分之
一公屋供應，並配備傳統公屋的基本設施，讓現時居於惡劣環境的
市民盡快 “上樓” 。這些均體現了特首對滿足廣大市民安居樂業的願
望 ， 以及對改善基層市民生活條件的承擔 。  

  除了房屋議題 ， 商界最近非常關注香港人力資源流失的問題 ，
特首在施政報告作出了果斷的回應。香港近年面對人口老化、少子
化和人才外流的挑戰，加上持續的疫情，香港對海外專才的吸引力
銳減，導致本地勞動人口呈現持續下跌的趨勢，過去兩年就流失約
14 萬勞動力 ， 其中在 15 至 19 歲 、 15 至 24 歲群組 ， 按年下跌 12% 和
23.4%。因此，施政報告新設高端人才通行證計劃，加上解鬆現時各
項輸入人才計劃的門檻，提高企業招攬人才的吸引力，鼓勵外流港
人回港發展 ，為香港重新引入專才 ， 加強整體經濟發展動能 。我期
望政府除了在專才計劃外，亦要協助企業紓解在聘請基層員工上的
困難 ， 讓香港有足夠的勞動力 ， 推動經濟發展 。 

  當然 ， 要盡快吸納世界各地的專才來港 ， 疫情防控措施是重要
的先決因素之一 。 新冠病毒肆虐近3 年 ， 生活盡快復常同樣是全港
市民的期望 。在本港防疫工作方面 ， 我認同特首在不同場合 、並在
施政報告再次提及 “抗疫不走回頭路 ” 的方針 ， 按照疫情的實際情
況，讓香港穩步回復正常。事實上，本屆政府自7 月就任後，已展現
新班子推動復常的抗疫節奏，先實施暫緩航班熔斷機制，方便港人
回家 ； 由 “3+4”至 “0+3”， 再到本月推出入境旅客 “團進團出 ”的針對
性安排，加上近月舉行多項金融和體育盛事，在逐步放鬆入境防疫
措施的同時 ， 亦向外發放了 “香港回來了” 的信號 。  

  不過 ， 香港打開對外的大門 ， 仍處於起步階段 ， 本港旅遊業仍
然是艱苦支撐，雖然出境遊有一點兒起色，但酒店業界在實施 “0+3”
後，10月最新入住率和平均房價進一步下跌，足見行業復蘇仍有漫
長的路要走 。 我們一眾同業本來期待施政報告會有新的支援措施 ，
但報告內關於旅遊的章節只有寥寥167 字 ， 撇除標題和專稱 ， 在特
首演辭當中 ， 真正提及 “旅遊” 只有11次 、“ 航空” 4次 、 “酒店” 3次 ，
相關的內容亦沒有新意，只是重提今年財政預算案的建議，支援本
地旅遊和推出 “賞你遊香港 ”， 對比業界一直請求政府 ， 用作續命生
存 、 具針對性 、持續性的支援措施 ， 例如推出針對特困行業的保人
才計劃 、復業基金等短期支援措施 ， 並未在報告作出回應 ， 與業界
的期望出現嚴重落差 。 

 
 
 
 
 
4682 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

  宏觀而言 ， 本屆政府重組架構 ， 設立文化體育及旅遊局 ， 三方
持份者都期望加強融合發展，發揮最大協同效應，但施政報告內有
關文體旅的融合發展着墨甚少 ， 而施政報告的寫法 ， 仍然是文化 、
體育 、 旅遊 ， 三者分割 ， 各自表述 。 例如報告內提及 ， 發展大嶼山
南部生態旅遊，卻歸納於 “休閒設施及項目” 之下；在 “中外文化藝術
交流中心 ”的章節，並沒有把旅遊元素併入規劃；在實體操作層面，
旅行社舉辦文化古蹟遊要面對多項難題 ， 部分古蹟周末不對外開
放 、 不接受旅行社作團體預約 ，康文署的導賞服務既未恢復 ，也不
服務旅行團訪客。 以上種種 ， 都揭示目前文化 、體育和旅遊仍處於
“各管各” 、 “不融合 ”、 “未協調” 的狀態 。 

  主席 ， 在施政報告中 ， 政府在多方面都展示了破格思維 ， 為香
港寫下新的篇章、 新的發展藍圖， 但我作為旅遊業界的代表 ，就有
點感到無奈 ，政府在如何推動旅遊業的復蘇 、文體旅遊的融合 ，甚
至旅遊業的未來發展 ，着墨甚少。 雖然政府在發表施政報告後 ，為
綠色生活遊加碼，並且接納了業界的訴求，推出入境旅行團的針對
性安排 ，但旅遊業的復蘇仍然是長路漫漫 ， 很需要政府的扶持 。就
如何推動旅遊業的復蘇 ， 我提出6 點建議 ， 希望政府能作進一步回
應 ， 重視旅遊業對香港經濟所作出的貢獻 。 

  首先 ， 政府須為旅遊業提供支援 。 在疫情之下 ， 旅遊業是最早
受到疫情打擊 、最遲復蘇 ， 亦是對香港經濟影響重大的行業 。以每
名入境過夜旅客來港消費6,000 元計算 ， 香港在過去 3年就損失了近
1萬億元。所以，旅遊業未能復蘇，失去這條重要的經濟支柱，受影
響的不單是整個旅遊業，也影響到香港的整體經濟表現。為了保存
旅遊產業鏈，政府需要提供持續的支援，在旅遊業未見明顯復蘇之
前 ， 協助同業渡過難關 ， 挽留人才 ， 並且設立復業基金 ， 讓業界有
能力重新聘請員工 ， 恢復接待能力 ， 也令器材 、 旅遊巴 、 跨境交通
工具等 ， 能重新維修回復至可以營運的狀態 ， 為復蘇作好準備 。 

  第二 ， 是盡快訂出復常通關的路線圖和時間表 。 我們必須肯定
現屆政府在推動復常上的努力，但相對於其他地區，香港的防疫措
施依然十分嚴格，令旅客卻步。業界本來期望政府可以在年底前實
施 “0+0”，但近日看到機會越來越微，無疑令業界感到失望。不過，
即使在 “0+3”之下，仍然有不少優化空間，例如可以讓訪客在 “黃碼”
下 ， 減少核酸檢測的次數等 ， 希望政府可以走多幾步 、 走快幾步 。
但要令旅遊業真正復蘇，除了做到對外進一步放寬檢疫外，更重要

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4683 

是與內地在通關上取得突破 ， 這些都有待特區政府積極與內地商
討 。  

  第三 ， 是我們要做好文體旅融合的工作 。 在 “十四五 ”規劃 ， 中
央政府賦予香港中外文化藝術交流中心的新定位 。2021 年 1月 ， 國
家文旅部等部門聯合發布了《 粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃 》，
以共建人文灣區為目標 ， 而現屆政府亦成立了文化體育及旅遊局 。
故此 ，如何把文體旅融合 ， 發揮好三者的協同效應 ， 吸引更多高增
值旅客 ， 是香港旅遊業未來發展的新方向 、 新目標 。 

  主席 ， 文體旅的融合 ， 確實可以發揮很大的經濟效益 。 相信不
少同事早前都有出席香港國際七人欖球賽 ， 這是一項很成功把體
育、旅遊結合的盛事。活動得到與旅遊有直接關係的企業長期贊助，
有香港欖球總會的統籌和策劃，有香港旅遊發展局的宣傳配合。雖
然在疫情之下 ， 海外旅客來港不易 ， 但仍然有 “粉絲 ”專程來港 ， 可
見活動深受旅客歡迎，為香港復常做了良好的示範。香港具備非常
好的條件發展體育旅遊，為了進一步促進文體旅的合作，我一直建
議政府設立文體旅策略發展委員會 ， 邀請3 個界別的翹楚 ， 構建直
接溝通和合作平台，就融合發展的具體工作和政策，為政府提供意
見 ， 方可有利三方長遠蓬勃發展 。 

  第四 ， 我們要打造香港的旅遊特色 ， 為旅客提供更優質多元的
旅遊體驗 。 香港有豐富的天然資源 、 古蹟和歷史文化 ，值得旅客細
味。最近糧船灣組岩柱群被國際地質科學聯合會選為首百個地質遺
產地 ，可見我們的地質公園是達到世界級水平 。故此 ，我自己一直
倡議“ 五色旅遊” ， 包括從郊野和自然生態地質出發的 “綠色之旅” ；
從海岸線出發的 “藍色之旅 ”； 在晚上出發 ， 享受香港夜景和夜生活
的 “夜色之旅” ； 感受香港歷史文化古蹟的 “古色之旅” ， 以及講述香
港抗戰歷史和東江縱隊英勇事跡的 “紅色之旅” 。 另外 ， 西九文化區
的戲曲中心、視覺文化博物館 M+、香港故宮文化博物館、啟德體育
園 、 機場的航天城等項目 ， 都是值得旅客參觀的新地標 ，有助香港
旅遊業重新出發 ， 塑造高質素的入境遊 。 

  第五 ， 我希望政府能為本地遊定位 。 在疫情之前 ， 政府沒有把
本地遊作為旅遊政策的一部分，欠缺重視和發展力度，而在一般市
民心目中 ， 本地遊亦只是一些廉價的 “街坊活動” 。 近年在業界的共
同努力及政府政策的推動下，同業已推出不少創新和優質本地遊產
品，市民對本地旅遊資源的認識也有所提升。我希望政府未來可繼

 
 
 
 
 
4684 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

續透過政策上的鼓勵，提升本地旅遊配套設施，發掘全港 18區各自
不同的特色旅遊資源 ， 鼓勵業界提供更多富有地區特色的旅遊產
品 ， 既能增進港人對社區的認識， 促進本地消費， 亦可為海外的旅
客帶來更多地區深度遊的體驗 。 

  最後 ， 我想就對外宣傳工作提一些意見 。 政府除了需要善用旅
遊發展局的現有資源，做好目前全球的精準營銷工作，也應該多夥
拍旅遊業界 ， 加緊與外國駐港旅遊局和海外航空公司搭建合作關
係，積極拓展香港與其他潛在互為目的地的網絡，吸引一些以往非
熱門旅遊點的旅客來港 ， 令航空公司有誘因增加航班和開辦新航
線，從而帶動與其他國家的雙邊出入境旅遊發展，亦為香港聯通國
際工作作出貢獻 。 

  主席 ， 旅遊業是香港重要的傳統支柱產業 ， 希望特區政府繼續
重視旅遊業的發展，對旅遊業有更多關注，為我們業界作出適切和
持續的支援 ，協助業界轉型升級， 做好文體旅的融合 ，重啟旅遊業
這個經濟引擎，讓旅遊業為香港經濟發展繼續貢獻力量，同時透過
旅遊業講好香港故事 、 講好中國故事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林筱魯議員 ： 多謝主席 。 本屆政府增設文化體育及旅遊局 (“文體旅
局 ”)， 統整原本由不同政策局分管的文化 、 體育及旅遊事宜 ， 透過
三者的有機結合，加強督導及推動香港文化事業發展，以回應國家
在《 十四五規劃綱要 》給予香港的重要任務 ，即發展成為中外文化
藝術交流中心 。 這項安排可減省部門間橫向傳遞資訊的行政程序 ，
強化文化 、 體育及旅遊的協作功能 ， 跟我的議政理念不謀而合 ，我
自當贊同及歡迎 。 

  就今次施政報告 ， 我原本期望文體旅局 “發功 ”， 除了流於表面
的數個項目及硬件建設，亦會制訂政策，使文化、體育及旅遊這 3個
範疇有機結合，提升香港的軟實力。施政報告提出成立文化委員會，
我深表贊同，但希望具體的文化產業政策無需等到文化委員會成立
後研究經年才 “出爐 ”。  

  另一邊廂 ， 我們時常將 “說好香港故事” 掛在口邊 。“ 說 ”這個字
包含“ 說法” 、 “說服” 的意思 ， 不論故事內容多麼精彩 ， 仍然需要有
媒介傳播。上屆政府曾在 2021年的施政報告提出，“海外經濟貿易辦

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4685 

事處 (‘經貿辦 ’)及內地辦事處將在推廣香港文化事業上擔當重要任
務 ”，但直至此刻，只有駐京辦設有 “文化總監” 一職。我期望，政府
能夠充分利用這些對外窗口 ， 委任及派遣文化專員前赴各個經貿
辦，發揮香港文化大使的崗位角色，推動香港文化走出香港，讓 “香
港好故事 ”遍及全球 。 

  我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ： 主席 ， 這一節的主題是 “不斷增強發展動能” 。 施政報告
發表後 ， 坊間許多評論總結此部分時都離不開一個字 ： 搶 。 

  無論是 “搶人才”、“搶企業” ，還是 “搶產業” ，這個 “搶 ”字都充分
顯示現屆政府深明香港的問題及不足。過去的政治紛爭拖慢了本港
應有的發展步伐 ， 導致香港落後於鄰近城市 ， 眼下需要急起直追 。
因此，施政報告提出多項突破性的措施，例如成立 “引進重點企業辦
公室”、“人才服務窗口” 和 “招商引才專組”，在在都充分反映求變的
思維 ， 並提出了解決問題的方案 ， 對此我表示歡迎和支持 。 

  主席 ， 我昨天才剛從印尼回來 。 不過 ， 我此行並非為了旅遊 ，
而是代表民建聯前往印尼巴厘島參與B20 (譯文：二十國集團工商峰
會 )民間峰會 ， 為香港 “擴網絡” 、 “尋商機 ”、 “求合作 ”。 我今天能夠
站在議事廳內參與施政報告辯論 ， 正是受惠於香港防疫政策的放
寬 。 當然 ， 這一節並非討論公共衞生政策 ， 但我想指出 ， 如果我們
處處設限 、 綁手綁腳 ， 又怎能吸引外資來港 、 怎能創造機遇 ？ 

  要吸引企業 、 人才來港 ， 除了要推銷香港的優勢外 ， 更重要的
是要有政策傾斜 、 要有更吸引的優惠措施 ， 才可真正做到 “搶 ”這個
字的精髓 ， 真真正正做到 “不斷增強發展動能” 這個主題 。 

  在 “十四五” 規劃 、 大灣區建設和 “一帶一路 ”倡議等國家戰略的
支持下 ，中央政府全力支持香港鞏固國際金融中心地位 。因此 ，我
們無須懷疑背後的政策支持，真正要思考的反而是如何發揮好香港
的固有優勢 ， 甚至讓國際社會更清楚知道香港的優勢所在 。 

  這次我到印尼參與 B20峰會，曾與當地多個民間團體會面，當中
包括 B20峰會的主席 ， 以及印尼最大商會印尼工商總會的主席 ， 聽
取了他們對香港的看法和對施政報告的評價 。 我相信他們的回應 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4686 

立法會   ─   2022年 11月 16日  

可以為大家帶來啟示。他們普遍向我反映，這份施政報告載有很多
提升香港金融服務競爭力的措施 ， 固然值得支持 ， 但對他們來說 ，
事實上遙不可及 ， 只有 “睇 ”和 “望 ”的份兒 。 

  我對此深感奇怪，明明這份施政報告是想 “搶人才”、“搶企業”、
“搶產業” ， 為何他們卻只有 “望 ”的份兒 ， 香港搶不到他們呢 ？ 一問
之下，得悉當地很多大企業也會集資上市，籌集資金以滿足企業本
身的發展需要 。 如果眼前有機會前往一個更大的平台( 例如港交所 )
上市，當然非常吸引。可惜的是，此刻我們並不容許他們來港作第二
上市 。正確來說， 雖然香港現時有第二上市機制， 但可在香港第二
上市的企業，只限於在海外認可證券交易所上市的企業。翻查認可
證券交易所名單，相關交易所普遍集中於歐美，在亞洲符合資格的
只有東京證券交易所 、 新加坡交易所和澳洲證券交易所這3 間交易
所 。 因此 ，對於很多東盟國家來說 ， 當地企業變相被拒絕在香港作
第二上市，除非他們願意放棄在自己所在國家或發跡地上市，遷冊
至香港 。 不過 ， 老實說 ， 這個舉動相當強人所難 。 再者 ， 即使企業
願意以香港作為主要上市地，主要上市較第二上市設有更高的市值
及盈利要求 ， 這變相提高了他們來港上市的難度 。 

  因此 ， 香港是否可以考慮擴大認可證券交易所的名單 ， 把東盟
國家的交易所包括在內 ？ 當然，有人會擔心這種做法或會衝擊整個
證券市場，因為在東盟上市的公司良莠不齊，最終可能無法吸引具
有質素的企業 ，次一等的公司反而全部來港上市。 不過 ，參考當局
至今容許海外上市企業來港作第二上市的做法，當局一直都有足夠
的把關，所以我對香港監管機構的把關能力絕對有信心。當局可以
試點方式，優先為當地龍頭企業提供更便利的第二上市安排，從實
踐中累積經驗 。 

  施政報告為銳意加強金融服務競爭力而出的措施 ， 立意和方向
無疑正確，但我們日後需要更主動地作出對接，滿足剛才所說的東
盟國家的實際需要 。 因此 ，我希望當局可以更進一步思考 ， 在來年
的財政預算案中增設更體貼的措施 ， 真正實踐這份施政報告的精
神 ， 將他們搶過來香港 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 16日  

4687 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時15分暫停會議。 

 
 
 
 
 
(一 ) 

-1 - 

 
-2 - 

 
-3 - 

 
-4 - 

 
立法會問題第 2 條 
(書面答覆) 

提問者：  林振昇議員 

會議日期：  二零二二年十一月十六日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席：  

就林振昇議員的問題 ， 我們已諮詢食物環境衞生署 （ “ 食環署” ） 、 康
樂及文化事務署 （ “ 康文署” ） 、 政府產業署 （ “ 產業署” ） 及房屋署 ，
現綜合回覆如下：   

(一)  過去三個財政年度，四個主要採購部門經招標批出以僱用非技
術員工為主的政府外判服務合約（ “服務合約 ”）數目、合約價
及
值、所涉非技術員工人數及其批出合約予標價最低投標者的數
(二) 
目的分項數字（按服務類別分項）載於附件一。 

(三) 

就 (A)部份的答覆， 截至二零二二年十月一日 ，四個主要採購
部門經招標批出的現有服務合約中的非技術員工人數、 承諾時
薪範圍及其平均每天准予工作時 數 上限的數字（ 按服務類別
分項）載於附件二。 

就 (B)部份的答覆， 截至二零二二年十月一日 ， 四個主要採購
部門經招標批出的現有服務合約中 ， 承辦商提出的合約承諾
時薪及所涉非技術員工人數資料（ 按服務類別分項 ）載於附
件三。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四) 

勞工及福利局於二零二一年一月公布《就政府服務承辦商非技
術僱員自二零一九年四月一日起實施的改善措施的檢討報
告》。檢討報告建議招標時加入兩項非技術員工在酷熱環境下
工作的改善措施，包括(i)要求承辦商為在夏季進行户外工作的
非技術員工提供以快乾物料製成的制服 ， 以及 (ii) 將預防中暑
的措施加入有關招標文件中作為作業指引。四個主要採購部門
於二零二一年四月一日或以後招標的所有適用的服務合約，全
部已加入了有關措施的要求。 

四個主要採購部門過去三個財政年度經招標批出的服務合約 

附件一 

(i)  2019-20財政年度 

保安服務 

潔淨服務 

其他服務 

康文署  食環署  房屋署  產業署  小計  康文署  食環署  房屋署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

食環署 
註 2 

房屋署 
註 3 

產業署 
註 4 

小計 

總計 

- 

- 

- 

- 

- 

50 

14 

52 

29 

1,027.1  877.0  3,787.0  399.7 

3 773 

1 670 

7 049 

951 

23 

2 

20 

7 

46% 

14% 

38% 

24% 

- 

- 

- 

- 

- 

95 

9 

1 

23 

6 

39 

184 

5,063.7  209.1 

5.8 

3,197.6  1,645.5  5,058.0  11,148.8 

9 670 

310 

10 

2 789 

1 850 

4 959 

18 402 

29 

7 

1 

9 

1 

18 

70 

31% 

78% 

100% 

39% 

17% 

46% 

38% 

合約數目 

19 

12 

19 

合約價值 
(百萬元) 

417.0 

138.0 

472.1 

非技術員工人數  2 587 

267 

919 

批出合約予標價
最低投標者 
的數目 
批出合約予標價
最低投標者的數
目佔總合約數目
的百分比 

12 

5 

6 

63% 

42% 

32% 

註： 
1 其他服務為園藝服務及場地管理服務 
2 其他服務為提供人力搬運服務 
3 其他服務為物業管理服務 
4 其他服務為物業／設施管理服務 

 
 
 
 
(ii)  2020-21財政年度 

保安服務 

潔淨服務 

其他服務 

康文署  食環署  房屋署  產業署  小計  康文署  食環署  房屋署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

食環署 
註 2 

房屋署 
註 3 

產業署  小計 

總計 

47 

14 

61 

18 

1,960.9  1,551.6  4,747.5  202.2 

3 912 

2 952 

5 732 

508 

21 

3 

19 

10 

45% 

21% 

31% 

56% 

- 

- 

- 

- 

- 

93 

10 

3 

25 

6,501.3  341.6 

48.7 

3,557.9 

9 192 

512 

21 

2 699 

32 

4 

1 

19 

34% 

40% 

33% 

76% 

- 

- 

- 

- 

- 

38 

178 

3,948.2  12,410.4 

3 232 

16 336 

24 

77 

63% 

43% 

合約數目 

16 

4 

27 

合約價值 
(百萬元) 

1,177.3  79.6 

704.0 

非技術員工人數  2 493 

129 

1 290 

批出合約予標價 
最低投標者 
的數目 
批出合約予標價
最低投標者的數
目佔總合約數目
的百分比 

3 

2 

16 

19% 

50% 

59% 

- 

- 

- 

- 

- 

註： 
1 其他服務為園藝服務及場地管理服務 
2 其他服務為墳場及火葬場相關服務 
3 其他服務為物業管理服務 

 
 
 
 
 
 
(iii) 2021-22財政年度 

保安服務 

潔淨服務 

其他服務 

康文署  食環署  房屋署  產業署  小計  康文署  食環署  房屋署  產業署  小計 

康文署 
註 1 

食環署 

房屋署 
註 2 

產業署  小計 

總計 

22 

16 

29 

8 

321.4  1,252.5  4,707.3  100.2 

1 026 

2 073 

4 662 

233 

0 

1 

11 

5 

0% 

6% 

38% 

63% 

- 

- 

- 

- 

- 

53 

9 

6,060.0  499.2 

6 968 

530 

17 

5 

32% 

56% 

- 

- 

- 

- 

- 

21 

2,863.7 

2 293 

11 

52% 

- 

- 

- 

- 

- 

30 

105 

3,362.9  9,744.3 

2 823 

10 817 

16 

33 

53% 

31% 

合約數目 

8 

12 

2 

合約價值 
(百萬元) 

129.9 

139.2 

52.3 

非技術員工人數 

712 

225 

89 

批出合約予標價 
最低投標者 
的數目 
批出合約予標價
最低投標者的數
目佔總合約數目
的百分比 

0 

0 

0 

0% 

0% 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

註： 
1 其他服務為園藝服務及場地管理服務 
2 其他服務為物業管理服務 

 
 
 
四個主要採購部門經招標批出的現有服務合約（截至2022年10月1日） 

附件二 

保安服務  

潔淨服務 

其他服務 

康文署  食環署  房屋署  產業署  康文署  食環署  房屋署  產業署 

康文署 
註 3 

食環署 
註 4 

房屋署 
註 5 

產業署 
註 6 

非技術員工人數 

3 575 

508 

2 959 

承諾時薪範圍(元)  
註 1 

平均每天准予工作時
數上限註 2 

39.5 
- 
51.5 

40.0 
- 
52.4 

39.6 
- 
53.4 

9.7 

10 

8 

- 

- 

- 

6 521 

11 852 

2 250 

37.5 
- 
70.0 

37.5 
-   
80.6 

38.8 
- 
51.3 

9.8 

10 

8.17 

- 

- 

- 

1 186 

31 

9 897 

2 723 

37.5 
-  
88.7 

38.5 
- 
62.0 

38.7 
- 
63.0 

40.5 
- 
81.7 

9.2 

10 

8 

8.5 

註： 
1   由2019年5月1日起，法定最低工資為每小時37.5元。 
2  「每天准予工作時數上限」為政府服務承辦商在有關服務合約中非技術員工每天工作時數的上限，並不等同每名非技術員工各自每天的實際

工作時數。 

3   其他服務為園藝服務及場地管理服務 
4   其他服務為提供人力搬運服務及墳場及火葬場相關服務 
5   其他服務為物業管理服務 
6   其他服務為物業／設施管理服務 

 
 
 
 
 
 
四個主要採購部門經招標批出的現有服務合約的承諾時薪（截至 2022 年 10 月 1 日） 

承諾 
時薪 
註 1 

保安服務 

非技術員工人數 

潔淨服務 

非技術員工人數 

康 
文 
署 

食 
環 
署 

房 
屋 
署 

產 
業 
署 

% 

小計 

康 
文 
署 

食 
環 
署 

房 
屋 
署 

產 
業 
署 

% 

小計  

其他服務 

非技術員工人數 

康 
文 
署 
註 2 

食 
環 
署 
註 3 

房 
屋 
署 
註 4 

產 
業 
署 
註 5 

總計 

% 

% 

小計 

附件三 

(a)37.5 元 

0 

0 

0 

0 

13 

- 

- 

0 

0.0% 

24 

17 

0 

106 

1.5% 

0 

0 

62 

- 

- 

93 

41 

0.2% 

50 

0 

0 

62 

0.3% 

10 

56 

0 

0 

50 

0.4% 

91 

0.2% 

66 

0.5% 

234 

0.6% 

0 

0 

1 804 

33 

398 

-  2 235  31.7%  1 196 

194 

652 

-  2 042 

9.9% 

0  1 906 

525  2 431  17.6% 

6 708  16.2% 

223  145 

679 

-  1 047  14.9%  3 256 

134 

203 

-  3 593  17.4% 

267 

0 

883  1 429  2 579  18.6% 

7 219  17.4% 

200  134 

765 

-  1 099  15.6% 

609 

203 

205 

-  1 017 

4.9% 

26 

0  2 295 

0  2 321  16.8% 

4 437  10.7% 

1 255  196  1 104 

-  2 555  36.3%  1 436  11 304  1 128 

-  13 868  67.3% 

843 

21  4 757 

769  6 390  46.1% 

22 813  54.9% 

3 575  508  2 959 

-  7 042 

100%  6 521  11 852  2 250 

-  20 623 

100%  1 186 

31  9 897  2 723  13 837 

100% 

41 502 

100% 

(b)37.6 至
39.9 元 

(c)40 至
42.5 元 

(d)42.6 至
45 元 

(e)45.1 至
47.5 元 

(f)47.6 元
或以上 

總計 

註： 
1   由 2019 年 5 月 1 日起，法定最低工資為每小時 37.5 元。 
2   其他服務為園藝服務及場地管理服務 
3 

 其他服務為提供人力搬運服務及墳場及火葬場相關服務 

4   其他服務為物業管理服務 
5   其他服務為物業／設施管理服務 

 
 
 
 
立法會問題第三條 
(書面答覆) 

提問者：  郭玲麗議員 

會議日期： 二零二二年十一月十六日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

（一）  截至 2022 年 9 月底，安老院及殘疾人士院舍按院舍類別的入

住率如下— 

表1：院舍入住率 

安老院 

殘疾人士院舍 

院舍類別 

津助及合約院舍 
私營院舍 1 
自負盈虧院舍 1 , 2 
津助院舍 
私營院舍 1 
自負盈虧院舍 2  

入住率 
91% 
71% 
68% 
97% 
91% 
86% 

1 包括參與買位計劃的院舍 
2 院舍由非政府機構營辦 

（二）  資助宿位的平均輪候時間受眾多因素影響，例如服務名額、輪
候服務人數，以及申請人對編配的院舍是否有特定要求（包括
地點、宗教背景、是否接受不同買位計劃下提供的資助宿位，
甚至指定個別院舍）等。 

2019 冠狀病毒病第五波疫情對資助安老宿位的平均輪候時
間，總體上並沒有明顯影響，詳情見表2— 

表2：資助安老宿位的平均輪候時間 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

月份 

2021年12月 
2022年1月 
2022年2月 
2022年3月 
2022年4月 
2022年5月 
2022年6月 
2022年7月 
2022年8月 
2022年9月 
2022年10月 

平均輪候時間（以月計） 

護理安老宿位 
20 
19 
19 
18 
14 
16 
19 
21 
20 
19 
18 

護養院宿位 
23 
23 
21 
21 
23 
23 
24 
23 
23 
23 
22 

社會福利署（社署）並沒有備存按月輪候資助殘疾人士院舍的
平均輪候時間，以及第五波疫情爆發前後有關院舍的平均輪
候時間。過去兩個財政年度各類住宿康復服務的平均輪候時
間詳見表3— 

表3：各類住宿康復服務的平均輪候時間 

服務類別 

中途宿舍 
長期護理院 
嚴重弱智人士宿舍 
嚴重肢體傷殘人士宿舍 
中度弱智人士宿舍 
嚴重殘疾人士護理院 
盲人護理安老院 
輔助宿舍 
輕度弱智兒童之家（包括
兼收輕度弱智兒童的兒
童之家） 

平均輪候時間（以月計） 

2020-21年度 
4.7 
64.9 
156.1 
77.8 
127.6 
64.3 
13.8 
71.8 

2021-22年度 
4.2 
57.8 
150.8 
80.9 
144.8 
65.6 
10.7 
63.5 

13.1 

15.1 

 
 
 
 
 
 
 
-  3  - 

（三）  院舍的入住率整體維持在高水平，一些院舍服務更需輪候。個
別院舍的入住率各有不同，主要反映住客及其家人的選擇。為
了保障長者及殘疾人士的福祉，社署除了確保所有院舍的經
營及管理符合法例的要求外，亦會在有需要時為院舍提供適
切的支援，例如在疫情期間，社署為所有院舍免費提供防護裝
備；發放特別津貼以應對人手緊張及購買消毒用品等；安排專
業人士檢查通風設備、提供改善建議，及和香港賽馬會慈善信
託基金（基金）合作，由基金資助有需要的院舍添置空氣淨化
器、流動負壓方艙等裝置。這些向院舍提供的支援，目的都是
為了確保院舍住客獲得適切的照顧，同時也減輕院舍營運者
的壓力，以冀同心抗疫。 

 
立法會問題第 4項質詢  
(書面答覆)  

提問者 ：   周小松議員  

會議日期 ：   二零二二年十一月十六日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆：  

主席  

政府致力妥善管理樹木 ， 讓樹木健康成長 ，同時強調須保障公

眾安全 。 就周小松議員的書面質詢 ， 我們的回覆如下 ：  

(一)  在每年的風雨季前 ， 樹木管理部門 (部門 )會按發展局樹木

管理辦事處 (樹木辦 )頒布的《 樹木風險評估和管理安排指引 》為

高人流車流地區的樹木進行風險評估 。 部門會按風險評估結果

採取適當的風險緩減措施 ， 包括修剪樹冠 、 移除枯枝等 。 若發

現有倒塌風險的樹木 ， 部門會盡快移除 ， 以保障市民安全 。  

妥善的樹木護養和有系統地為樹木進行風險評估是有效減低樹

木倒塌風險的方法 。 然而 ， 跟其他生物一樣 ， 樹木會經歷生 、

老 、 病 、 死的生命週期 ， 樹木的健康狀況和穩定性受很多內在

生理和外在環境因素影響 ， 而不同因素互為影響 ， 難免存在不

可預見的變數 。常見的塌樹原因包括惡劣天氣 、 樹木健康及結

構欠佳 、 老化及病蟲害入侵等 。  

根據記錄，2019 年至 2022 年 (截至 10 月 31 日 )，因樹木意外造

成傷亡及損毀的報告宗數表列如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019 年  2020 年  2021 年 

2022 年 
(截至 10 月
31 日) 

23 

358 

295 

204 

244 

樹木意外報告數目(註 1) 
樹木意外造成以下事故的個案數目(註 2) 
傷亡 
阻礙交通 
損毀車輛、建築物或其它
設施 
註  1： 不包括 8 號或以上熱帶氣旋警告信號發出後的樹木意外數目。樹木意外包括斷枝
或倒塌。涉事樹木的管理部門主要包括建築署、路政署、房屋署、地政總署和康樂
及文化事務署等。 

109 

127 

137 

18 

26 

92 

81 

87 

13 

16 

35 

註  2： 個別樹木意外可同時引致多於一項事故。 

自 2021  年 8  月，樹木辦展開一個為期三年的先導計劃，在香

港約 8,000  棵樹木安裝傾斜傳感器，測試它們在監察樹木搖擺

數據的穩定性及可靠性。根據記錄，上述樹木意外報告所涉及

的塌樹 ， 並未有安裝樹木傾斜傳感器 。  

(二)   政府土地上及政府設施內的樹木 ， 由各個樹木管理部

門通過內部人員或外判合約 (或兩者並用的方式 )負責管理 。 截

至 2021 年年底，9 個核心樹木管理部門所護理的樹木數目、樹

木管理人員數目及當中具有樹藝專業資格 (包括國際樹木學會

頒授的註冊樹藝師 、 註冊樹藝專業人士 (都市) 和樹木風險評估

資格 、 Lantra  Awards 專業樹木檢查證書或樹木學會技術員或

同等資格 )的人數表列如下 ：  

樹木管理部門  

漁農自然護理署  
建築署  
土木工程拓展署  

樹木數目 ( 註 1) 政府樹木管理人員數目 

  (註 2) 

31 500 (註 3) 

145 600 

8 900 

87(87) 

5(3) 

10(10) 

 
 
9(3) 

14 600 

585 000 

渠務署  
路政署  
房屋署  
地政總署  
康樂及文化事務署  
水務署  
註 1：  計至最接近的百位數。 
註 2：  括號內的數字代表具有樹藝專業或同等資格的政府樹木管理人員人數，不包括承

88 000 
不適用 (註 4) 

263(263) 

145 700 

558 600 

63(58) 

58(49) 

17(3) 

41(7) 

辦商員工。 

註 3：  漁農自然護理署管理郊野公園所有樹木。有關數字只包括位於經常有人使用的地

點及設施內的樹木。 

註 4：凡位於未批租或撥用政府土地上的樹木，如沒有指定政府部門負責護養，則由地政
總署負責提供非常規性護養服務。由於數量龐大，我們無法計算該類土地上的樹
木。地政總署會跟進有關的轉介及投訴個案。 

各部門按其運作需要以不同分區管理樹木， 因此部門現時負責

護養樹木的數目 、 樹木護養隊伍的人手編制及數目未能按 18

個區議會分區列出 。  

發展局於 2020 年 12 月 1 日推出樹木管理人員註冊制度，鼓勵

合資格在職從業員註冊成為五個類別的樹木管理人員，包括樹

藝師、樹木風險評估員、樹木工作監督、攀樹員及鏈鋸操作員。

發展局鼓勵各政府部門於 2021 年 12 月 1  日或以後推出的新

工程及維修合約內訂明相關的樹藝工作須由註冊樹木管理人

員擔任。外判合約承辦商須按合約要求，安排合資格人員協助

其聘用部門檢查及執行樹木護理或風險緩減工作，人員數目及

其專業分類會因應工作項目而有所調節，因此一般並不設固定

人數 。  

(三 )   發展局積極為部門的管理及前線人員安排在職樹藝培

訓，包括資助修讀學術課程和考取專業資格，以及安排培訓課

 
程、講座或技術會議，確保有關人員具備足夠的專業及職業技

能，以妥善執行樹木管理及護養工作的各方面職責，並提升他

們的學術水平及專業資格，從而提高部門的樹木管理能力。樹

木辦會資助從事樹木管理及護養工作的人員，修讀本地或海外

學術及培訓機構舉辦的樹木管理課程，包括美國國際樹木學會

舉辦的樹藝師備考課程及英國 Lantra 認可專業樹木檢查證書

課程等 。就在職技能訓練方面，樹木辦會為部門前線及管理人

員安排多項培訓課程、講座或技術會議，主要範疇包括：(1)樹

藝及園藝工程之行政及管理; (2) 樹藝及園藝業之職業安全與健

康 ;  (3)植物選種 、 栽培及繁殖;  (4) 植物種植 、 護理及管理;  (5)

病蟲害之診斷及治理;  以及(6) 普查、檢驗及風險評估。由 2019

年至 2022 年 (截至 10 月 31 日 )， 發展局為部門前線及管理人

員安排的培訓課程的數目及參與人次表列如下 ：  

年份  

2019 

2020 

2021 

培訓課程數目 參與培訓課程人次 

73 

51 

74 

5 579 

2 989 (註 1) 

5 174 

2022(截至 10 月 31 日 ) 
註 1：  受 2019 冠狀病毒病疫情影響，多項原定於 2020 年舉行的培訓課程被取消。 

4 542 

60 

(四 ) 

  就應否訂立樹木法而言 ， 發展局曾作深入探討， 了解

到不少其他城市 (如墨爾本 、 倫敦及紐約) 正採用和香港類近的

做法，即透過一籃子可支援樹木保護的法例( 就香港而言，相關

法例包括林區及郊區條例（ 第 96 章 ）、郊野公園條例（ 第 208

章 ）、公眾衛生及市政條例（ 第 132 章 ）等 )、政策和行政措施

處理樹木管理工作， 而並無訂立專門針對樹木管理的樹木法 。

 
政府現階段亦未有計劃訂立樹木法，但會聚焦檢視樹木管理的

實際操作並加強成效。  

為此， 發展局已於本年 9 月成立由發展局常任秘書長( 工務 )主

持的專責小組，檢視現行的樹木管理安排 ，當中包括檢討《 樹

木風險評估和管理安排指引 》、檢查樹木的方法( 包括應用科技

及儀器)、路旁種植樹木品種、樹木的地面和地下生長空間、土

壤質量管理要求等。專責小組亦會檢視各部門巡查樹木後的跟

進工作流程及執行力度，以及考量現有道路旁相對大型樹木是

否配合現時環境並探討處理方向，目標是年底前就上述事項提

出優化及改善建議 。  

-  完  - 

 
立法會問題第5條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳祖恒 議員  會議日期：  二零二二年十一月十六日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

特區政府一直致力推動創意產業發展 。 在 2006 年推出的 「 設計創業培
育計劃 」 和 2016 年推出的 「 時裝創業培育計劃 」， 旨在培育本地優秀
設計企業家、時裝專才和品牌，在兩年培育期內為這些初創企業提供財
政資助及培育支援，協助它們建立商業網絡、宣傳產品及進行市場推廣。 

就陳議員的各項提問，現回覆如下： 

(一)  及(二) 
「創意香港」透過資助香港設計中心（設計中心）推行「設計創業培育
計劃」及「時裝創業培育計劃」。兩項計劃於過去五年分別錄取了 134
和25家公司。完成每一期培育計劃後，設計中心會邀請畢業公司填寫問
卷，了解計劃能否協助公司拓展聯繫網絡及商機；並會根據這些公司參
與活動以及本地和國際比賽的記錄等，評估計劃的整體成效。截至 2022
年9月底，兩個計劃的畢業公司在培育期結束後兩年的持續營運比率均
達到約95%。 

此外，設計中心會於培育計劃完成後，持續與畢業公司保持密切聯繫，
跟進其發展情況，包括於社交媒體互動，以及邀請他們繼續參與各種交
流及推廣活動，例如「時尚未來論壇」、「亞洲十大焦點設計師時裝展
覽」等，加強畢業公司對設計業界發展的了解及與業界人士的交流，協
助他們提高知名度和拓展商業網絡。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 
特區政府一直重視創意產業發展。創意產業的企業數目和就業人數，以
及所帶來的經濟貢獻近年均有所增加。過去5年，政府分別向由「創意
香港 」 管理的專項基金 「 創意智優計劃 」 及 「 電影發展基金 」 注資 20
億元及10億元，促進創意產業發展，當中包括在過去 5年向「設計創業
培育計劃」及「時裝創業培育計劃」撥款共 1億1,800萬元。 

除了「時裝創業培育計劃」，「創意香港」亦持續透過「創意智優計劃」
推出項目，支持本地時裝業及時裝設計師發展，當中包括帶領新晉時裝
設計師參加海外和內地的時裝周及活動、在香港國際時尚匯展中舉行多
場時裝匯演、資助業界舉辦現實與虛擬同步的時裝表演、協助新晉設計
師推出虛擬時裝系列、舉辦時裝大師特訓班、時裝設計比賽及峰會、為
本地時裝設計師提供造辦服務等。 

政府會繼續透過「創意香港」與業界保持緊密聯繫，倡議或籌辦多元及
有利業界發展的計劃/活動，推廣本港時裝業及培育時裝設計師。  

(四) 
今年《施政報告》中表明政府銳意推動文化發展，包括豐富文藝內容。
我們會研究優化「創意智優計劃」，並由創意香港發揮主導和統籌的角
色，鼓勵更多具創意及文化底蘊的跨界別、跨領域合作項目。「創意香
港」過往亦有資助時裝設計界推出跨界別的合作項目，包括： 

  2018 年，「創意香港」與香港設計中心合作，聯同香港電影美術
學會及香港電影後期專業人員協會推動 「 星 。勢。 力 」 項目 ，該
項目選取了十位在 「 首部劇情電影計劃 」 作品表現出色的主角，
配合五位  「時裝創業培育計劃」的本土設計師與五位新銳電影服
裝指導，為十位演員在2018年香港國際影視展及 「第37屆香港電
影金像獎頒獎典禮」紅地氈活動上以全新形象展現公眾。  

  「創意香港」自2019 年起，透過「創意智優計劃」資助由文藝復
興基金會舉辦的「搶耳街聲：音樂x時尚創意展演計劃」，為每個
演出音樂單位配對本地時裝設計師 ， 為本地音樂單位設計演出造
型。 

  在2019 年，「創意香港」資助香港芭蕾舞團舉辦結合時裝設計和
芭蕾舞的跨界別合作項目 「 舞動時尚 」 ， 由本地新晉時裝設計師
與編舞家合作，為香港芭蕾舞團設計舞衣。  

 
 
 
 
 
 
 
 
  在2022年，「創意香港」資助Fashion  Farm  Foundation  Limited
舉辦「大灣區— 時尚躍進2022 」，項目當中的「大灣區時尚音樂
節拍」，由多個內地音樂組合穿著香港及大灣區時裝設計師品牌，
在廣州、珠海、佛山和深圳登台演出。  

政府會繼續推動時裝設計界與文化、藝術、影視等創意產業，進行跨領
域、跨界別合作，促進不同界別和文化領域的創意交流，為香港的文創
發展注入新動力。 

 
 
 
 
(

6
) 

  2022

11

16

228

4C

(

) 

2022

10

190

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018-19

1) 
2) 
3) 

4) 
5) 

19
11
9

25

2019-20

* 

1) 
2) 
3) 

20

26

2020-21

^ 

- 

- 

2021-22

^ 

2022-23

^ 

1) 

13

2) 
3) 

15

17 
6 
16 

72 
92 

289 
60 
160 

736 
922 

: 

203 

2 167 

2018 

22 
19 

67 
108 

: 

374 
414 
672 

1 460 

0 

0 

20 

60 

6 

86 

0 

0 

200 

605 
60 

865 

2022 

: 

14

6

14

6

6

14

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(

(

)

) 

*

^

2019

年份 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

1月至9月 

(

(

)

)

申請許可證 

發出許可

獲豁免許可

數字 

2 429 

2 605 

1 112 

133 

64 

證數字 

證數字 

2 421 

2 364 

989 

4 

28 

7 

49 

31 

0 

4 

反對申請數字 

0 

0 

4 

21 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(

(

)

) 

涉及不法分子或

374

55

2020

9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  

(書面答覆)  

提問者 ：   鄧飛議員  

會議日期 ：   二零二二年十一月十六日  

作答者 ：   教育局局長 

答覆：  

主席 ︰  

  政府銳意發展創科，積極裝備我們年青一代二十一世紀所需的能力，培育

未來為國家和香港貢獻的創科人才。《2022年施政報告》提出，教育局會以普

及化、趣味化、多元化的方式，在中小學大力推動STEAM（科學、科技、工

程、藝術和數學）教育。為此，教育局會通過優化課程、加強教師培訓、提供

資源支援等措施，讓學校營造科學和創科的學習氛圍，從小培養學生學習科

學與科技的興趣和能力，啓發他們的創意潛能。要有效推動STEAM教育，需

要獲社會各界的支持，學校亦須全力推行，裝備學生迎接香港創科發展的機

遇。就鄧飛議員提問的各部分，現謹覆如下： 

（一）  教育局自2019/20學年起，每年撥款約9億元，向公營及直資學校發放

恆常的「全方位學習津貼」，支援學校在現有基礎上更大力推展全方

位學習活動，包括但不限於與STEAM相關的學習經歷。學校可靈活運

用該津貼，但必須按照本局的指引，包括學習活動須配合學習宗旨、

課程目標、整體學生的學習需要等。 

在校本管理下，學校可靈活分配資源，但須為其表現問責和提高透明

度。學校須按津貼所訂目標，擬備年度運用津貼計劃，並載於學校周

年計劃內；亦須把運用津貼報告，包括活動開支及成效評估，載於該

學年的學校報告內。學校周年計劃和學校報告均須交予法團校董會／

學校管理委員會／校董會審核，並上載至學校網頁讓公眾知悉，以體

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
現學校問責。與此同時，如發現學校運用津貼不符指引，本局會聯絡

學校並作適當跟進。 

（二）  政府資訊科技總監辦公室（資科辦）推行「中學IT創新實驗室」及小

學「奇趣IT識多啲」計劃，分別資助中小學舉辦與資訊科技相關的課

外活動，以從小培養學生對創科的興趣及提升他們的數碼技能，藉此

為他們打好創科根基。兩項計劃推出至今，已接獲超過390所中學及

260所小學提交資助申請，當中已有約570所學校提交近730個申請獲

批資助，涉及金額超過2億4千萬元。 

今年7月，資科辦曾向全港所有公帑資助中小學發出問卷調查以評估

兩項計劃的成效。在六百多間參與問卷調查的中小學中，超過九成半

的學校均同意有關計劃有助他們在校園內營造學習資訊科技的氛圍，

激發學生對資訊科技的興趣，並幫助學生掌握資訊科技知識和技能。

此外，約八成曾參與有關課外活動的中小學生均認同活動能夠提高他

們對資訊科技的興趣和增強他們的資訊科技知識。資科辦會繼續積極

向學校推廣計劃，尤其還未參與的中小學，協助他們申請有關資助。 

（三）  《2022年施政報告》提出普及STEAM學習，於高小強化編程教育及在

初中加入人工智能等創科元素，目的是配合課程發展，有關工作屬恆

常學與教的一部分，並不是新增的教學工作。考慮到小學對STEAM教

育相關專科培訓的人才需求殷切，教育局於2022年8月推出先導計劃，

為資助小學提供彈性聘用具STEAM相關專科資歷人士為STEAM教

師。學校可按校情，靈活彈性處理教師聘用事宜，以協助學校推行

STEAM教育，包括編程／創科教育的師資。此外，學校由本學年起須

委派統籌人員，加強整體規劃課堂內外的STEAM教育，教育局會持續

為STEAM統籌人員和教師提供專業培訓課程，裝備教師推動STEAM

教育。 

2 

 
 
 
 
 
 
（四）  在基礎教育階段，教育局規劃中小學STEAM教育，亦配合國家重視科

技創新、科學普及的大方向。課程方面，我們加入更多創科學習元素，

包括發展「高小增潤編程教育課程單元」和「初中人工智能課程單元」，

在高小推行增潤編程教育、在初中加入人工智能外，亦於本學年推出

「加強高小科學與科技學習」先導計劃，強化學生科學思維和「動手

動腦」的能力，從小打好科學與科技基礎。 

同時，我們會強化教師專業培訓，提升學校領導和統籌STEAM教育的

專業能量，並建立緊貼創科發展的教師團隊。由本學年起，所有公帑

資助學校須委派統籌人員，加強整體規劃課堂內外的STEAM教育；學

校亦須有序地安排教師參與創新科技範疇的專業培訓，目標是在

2023/24學年前至少四分之三的公帑資助中小學參與。為此，教育局會

與不同創科機構（例如：數碼港）、專上院校和專業團體等合作，為

STEAM統籌人員和教師舉辦具創新科技元素的培訓課程（例如：綠色

科技、樂齡科技、物聯網應用）；亦於STEAM相關科目的培訓，加入

創科學習元素（例如：生物工程、新興物料科學、能源科技），讓教

師緊貼創科的最新發展，以及掌握教學方面的應用和策略。 

資源支援方面，除前文提到學校可善用教育局提供的「全方位學習津

貼」，支援學校推展STEAM相關的學習活動外，教育局會安排科學科

技專家支援STEAM教育的推行，例如專業工程師學會於本學年為中

小學推行全新的支援計劃「工程伴理行」，就特定的工程主題（例如：

生活中的工程、藝術及娛樂工程、智慧生活），與教師共同安排不同

的學習活動，提升學生對STEAM學習的興趣和動機，亦有助加強

STEAM學習的氛圍。 

為讓學生更加了解國家創科發展及弘揚科學精神，教育局持續與相關

機構協作，讓學生有機會與國家頂尖的科學家、航天員交流，例如學

3 

 
 
 
 
 
生參與「天宮課堂」、「航天科學家團隊進校園」、「仰望星空話天

宮『天地對話』」、「創科大講堂」活動。由下學年開始，學校須每

年舉辦或安排學生參與具質素和規模的STEAM活動，為學生提供更

多參與的機會。 

此外，教育局會持續加強與香港資優教育學苑協作，透過「人才培育

計劃」，為資優中小學生提供有系統的增潤培訓。「資優教育基金」

支持的「校外進階學習課程」，亦提供不同創科課題的進階課程（例

如：大數據、量子計算），以栽培具STEAM潛能的精英。 

4 

 
 
 
 
立法會問題第八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  李世榮議員  

會議日期： 二零二二年十一月十六日  
作答者 ： 發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

行政長官於 《2022年施政報告 》 中提出多項造地措施 ， 增加土地及房
屋供應。將軍澳第 137區的擬議發展為其中一個主要土地來源。我們將
於今年年底前完成規劃及工程研究 ， 屆時會就擬議發展公布具體建
議 ， 聽取公眾意見 。  

就李世榮議員的提問，經諮詢運輸及物流局後，現階段初步回覆如下： 

（ 一 ） 及 （ 二 ）  我們建議發展將軍澳第 137區為以房屋用途為主的新
社區 ， 提供約50  000 個房屋單位 ，預計可容納約
13.5  萬人，並配以最新擬議興建的鐵路及幹道，即「 將
軍澳線南延線 」及「 將軍澳 － 油塘隧道 」，以服務該
區 。  

至於日出康城，根據其總綱發展藍圖，該發展現時的
規劃人口約為6.9 萬人 。  

發展將軍澳第137區為高密度住宅發展的同時 ， 我們
會利用新增土地提供適切的社區或其他所需設施和
服務，盡量滿足將軍澳社區的需要。 為此，我們正研
究於附近水域 （ 包括第137 區 、 將軍澳創新園及將軍
澳華人永遠墳場對出水域範圍 ）進行近岸填海，以提
供所需的用地興建交通配套及其他公共設施。我們備
悉附近居民對鐵路延伸工程 （ 見下文第三至五部分 ）
及進行近岸填海的構思表示關注，我們會在完成研究
後，於年底前提出建議並進行諮詢，包括聆聽當區居
民的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）至 （ 五 ）  運輸及物流局正推展《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道
策略性研究 》（《 策略性研究 》）， 探討香港大型運
輸基建的布局。《 策略性研究 》初步建議興建的三條
策略鐵路及三條主要幹道，當中包括「 將軍澳線南延
線 」及「 將軍澳 － 油塘隧道 」，預期將有效優化將軍
澳的對外連接 。  

根據《 策略性研究 》的初步建議，「 將軍澳線南延線 」
將會由位於地面的將軍澳線康城站向南伸延至地底 ，
大致以隧道形式經將軍澳創新園對開水域接駁至將
軍澳第 137區的地底車站 。發展局會聯同運輸及物流
局和相關部門繼續就有關項目緊密溝通，深化該段鐵
路延伸至第137區的走線和所需土地 。  

至於在將軍澳增設過海鐵路及道路接駁至香港島的
建議，由於興建過海運輸基建涉及大量公共資源，因
此政府需要審慎研究，當中要考慮長遠的發展規劃和
運輸需求、對整體運輸基建網絡表現的提升程度、位
於將軍澳及香港島的運輸基建配套、工程可能性及對
社區影響等因素。運輸及物流局計劃於今年年底展開
《 策略性研究 》的諮詢工作，就研究的理念、初步分
析結果，以及建議興建的運輸基建走線及功能作詳細
介紹 ， 並會繼續聆聽公眾意見 。  

運輸署一直密切留意清水灣道近影業路迴旋處（ 即清
雅苑對出 ）一帶的交通情況。根據影業路公營房屋發
展項目的交通影響評估報告，清水灣道近影業路迴旋
處及附近道路在該項目落成後可應付交通需要。雖然
如此，運輸署仍會探討優化影業路迴旋處及附近道路
交通情況的可行方案，應對長遠交通增長。我們沒有
備存有關範圍居住人口的統計數字 。  

（ 六 ）  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆)  

提問者 ： 譚岳衡議員  

會議日期 ：  二零二二年十一月十六日  

作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

隨著國家與香港特別行政區分別訂下爭取在 2060 年前和2050
年前實現碳中和的目標，香港和區內的金融服務業料將湧現更
多與環境 、 社會及管治 (ESG)相關的商機 ， 對 ESG相關財經人
才的需求預料會有所增加。特區政府致力加強本地ESG相關財
經人才庫 。  

就問題的三個部分 ， 經諮詢勞工及福利局 (勞福局 )、 入境事務
處及香港金融管理局 (金管局) 後 ， 現回覆如下 ：  

(一 )及 (三 )  特區政府一直致力加強培育本地 ESG 相關財經人
才，為從業員及有志投身相關界別人士提供實習機
會、培訓資助及相關數據資源。持續進修基金 (基金)
的可獲發還款項課程 ， 按原有的 9個課程範疇及已
在資歷名冊登記的所有( 14個 )學習及培訓範疇作課
程分類，未有專門為 ESG課程作統計。然而，以 ESG
為課程名稱的金融服務業基金課程正逐步增加，現
時約有10項 。其他個別基金課程的課程大綱內亦包
含 ESG的元素 。 培訓機構可因應市場需要 ， 設計及
開辦新課程，申請在基金下登記。如培訓機構在申
請過程中有疑問或遇到困難，勞福局和香港學術及
職業資歷評審局樂意提供協助 。  

除了透過基金提供培訓資助外，我們已預留2 億元，
推出為期三年的 「 綠色和可持續金融培訓先導計
劃 」，向接受可持續金融培訓及獲取相關資歷的人
士提供資助。我們已於2022年 10月底開始接受合資
格培訓及資歷登記的申請 。計劃預計於本年稍後正
式推出。屆時將公布個人申請資助的資格和程序，
以及首批合資格培訓及資歷名單等詳情 。  

此外，我們和各金融監管機構亦一直與業界和學術

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
界緊密合作，在個人和機構層面推進多項措施加強
本地ESG 人才培訓 ， 其中包括 ：  

(i)  綠色和可持續金融培訓 、 數據資源和實習機
會信息庫：於今年上半年推出，以方便業界和
學生查找氣候相關的數據資源以及有用的學
習資源和機會 ；  

(ii)  可持續金融實習計劃 ： 由綠色和可持續金融
跨機構督導小組於今年 10 月推出 ， 旨在為學
生創造更多本地的可持續金融實習機會 ， 讓
學生獲取相關的實際經驗 ， 並支持發展香港
的綠色和可持續金融人才庫 ；  

(iii) 綠色商業銀行聯盟 ： 由金管局和國際金融公
司 (IFC)於 2020年 11月共同發起 ， 旨在推動亞
洲地區的綠色金融發展 ， 聯合舉辦綠色金融
研究、市場分析、專業能力提升及培訓，以支
援銀行建立其綠色轉型路徑 ， 將綠色金融納
入其核心業務 ；  

(iv) 「 銀行專業資歷架構 」下有關「 綠色及可持續
金融 」的新單元：我們正通過金管局着手建立
一套可供銀行業共同採用的綠色和可持續金
融專業資歷框架 ； 及  

(v)  為培育更多生力軍 ， 金管局於去年首次推出
「 銀行業銜接課程 」，由業界專業人士親自教
授 ， 讓大學生及早掌握銀行業熱門業務領域
的實用知識，尤其是綠色金融方面。第二期課
程已於今年 10 月進行 。 金管局亦於今年與銀
行業聯合推出「 銀行業畢業生培訓計劃 」，為
包括綠色和可持續金融的快速增長領域提供
入門級職位，務求有針對性地增加人才供應，
以應付業界未來的發展所需 ， 培訓生的僱用
期由今年 9月開始 。  

政府會定期更新人力資源推算，從宏觀層面評估本
地不同主要經濟產業未來人力供求方面的大致趨
勢 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
(二 ) 

經內部諮詢及檢討後 ，我們自 2021年起將 「 環境、
社會及管治相關財經專才 」新增到人才清單，為「 優
秀人才入境計劃 」下提出申請的外地ESG 人才提供
入境便利。截至今年 10月，共有 4名「 優秀人才入境
計劃 」的申請人獲確認符合相關人才清單專業的資
格並獲分配名額 。 

《 行政長官2022 年施政報告 》公布了一系列吸納外
來人才措施， 包括放寬「 一般就業政策 」和「 輸入
內地人才計劃 」，如僱主招聘的職位屬「 人才清單 」
表列的13項本地人才短缺的專業 (包括「 環境、社會
及管治相關財經專才 」 )或年薪達港幣200萬元或以
上，則無需證明本地招聘困難，可直接提出申請，
縮短處理時間。  

在現時的入境機制下，各相關政策局亦可以就其負
責的行業制訂特定的人才入境渠道，以便利相關的
產業吸納外來人才到港工作 。  

我們和各金融監管機構會繼續聽取業界意見，就ESG 相關財經
人力需求制訂適切的策略 。  

—   完   —  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第10條 
(書面答覆) 

提問者：  梁美芬議員 

會議日期：  2022年11月16日 

作答者：  發展局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

就梁美芬議員的提問，經徵詢市區重建局（ 市建局 ），我現答覆如下： 

( 一 )   市建局是政府在市區更新工作方面的重要夥伴 ， 政府會確
保市建局有足夠資源以履行其法定宗旨和政府委託的任
務。就此，政府一直為市建局提供不同形式的財政支持，包
括在市建局成立時注入 1 0 0 億元資本，並透過豁免其重建項
目的土地補價，截至  2 0 2 2 年 3 月 3 1 日，已豁免的補地價金額
總額累積達 2 0 8 億元。此外，市建局近年在其合適的重建項
目內一併整合附近的「 政府、機構或社區 」用地，重置及提
升相關設施，此舉增加了重建項目的整體發展潛力，亦是政
府對市建局財政上的一種支持方式 。  

我們明白在未來數年，市建局需要更多資金流去落實多個以
「 規劃主導 」、「 地區為本 」的大型重建項目。由於市建局
的長期信貸評級獲標準普爾評為   A A + ， 前景為穩定 ， 具備
良好的借貸融資條件，我們有信心巿建局有能力繼續以借貸
方式應付流動資金的周轉需要。就此，行政長官在其剛發表
的《 2 0 2 2 年施政報告 》，已表示政府會因應市建局的財務狀
況及市場情況，分階段提高市建局的借款上限，以支持市建
局籌備融資的工作 。  

市建局已聘請財務顧問，為其未來市區更新業務的詳細融資
安排進行研究 ， 並將在今年年底前向財政司司長提交 2 0 2 3 -
2 0 2 4 年度至 2 0 2 7 - 2 0 2 8 年度的五年業務綱領草案內，就提高
其借款上限提出建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 二 )   於 2 0 1 8 年 1 月至 2 0 2 2 年 1 0 月期間 ， 市建局每年開展的重建
項目涉及樓齡達 5 0 年或以上樓宇 （ 以開展項目時的樓齡計
算 ） 的數目如下 ： 

年份  

2 0 1 8 
2 0 1 9 
2 0 2 0 
2 0 2 1 
2 0 2 2 （ 至 1 0 月止 ）  

樓齡達 5 0年或以上的  
樓宇數目  
4 2  
2 3  
11 3  
1 2 2 
1 6 7 

( 三 ) 根據屋宇署的記錄 ， 截至 2 0 2 0 年年底 ， 樓齡達 5 0 年或以上
的私人樓宇 1數目 8   7 0 0 幢。按推算，在 2 0 3 0 年有關數目約為
1 3   9 0 0 幢 。  

( 四 ) 就短、中期目標，根據市建局的五年業務綱領（ 2 0 22 - 2 0 2 3
年度至 2 0 2 6 - 2 0 2 7年度 ）， 期間計劃開展的重建項目涉及約
6 5 0 幢樓宇 ， 其中三個重建項目已在今個財政年度開展 。  

就中至長期目標而言 ， 市建局表示會從其進行的地區規劃
研究（ 包括於 2 0 21 年完成的《 油麻地及旺角地區研究 》，以
及於今個財政年度展開的深水埗及荃灣地區研究 ） 物色具
重整及重新規劃潛力的項目納入其項目儲備 ， 再作進一步
規劃 。  

不過，舊區重建的工作不能單靠市建局，亦需要私營市場的
參與。為此，政府正研究更新及精簡《土地（為重新發展而強
制售賣）條例》（ 第545章）下的強制售賣制度，以鼓勵更多
私人土地業權人參與市區重建。我們即將就建議細節諮詢立
法會發展事務委員會和相關持份者，並計劃在  2023  年下半
年將修訂條例草案提交予立法會。 

最後，儘管樓宇老化是不爭的事實，但若然樓宇結構較佳，
只要能夠妥善保養，也可延長樓宇的壽命，保障建築物及公
眾安全。政府在過去五年已先後撥款超過190億元，交由市建

1   不包括新界豁免管制屋宇 、 政府建築物及香港房屋委員會的樓宇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
局推展多項資助計劃 2， 以支援有需要的業主妥善保養其物
業。我們會繼續復修與重建並行的策略。 

2   包括樓宇更新行動 2 .0（ 60 億元 ）；消防安全改善工程資助計劃（ 5 5 億元 ）；優化升降機資助
計劃（ 4 5 億元 ）；有需要人士維修自住物業津貼計劃（ 2 0 億元 ）；及樓宇排水系統維修資助
計劃 （ 1 0 億元 ） 等。  

 
 
 
 
立法會問題第11條 
(書面答覆) 

提問者：  陳仲尼議員 

會議日期：  2022年11月16日 

作答者：  教育局局長 

答覆 

主席： 

政府於2008年推出「非本地畢業生留港／回港就業安排」（「安排」），
讓非本地學生（包括内地學生）在本港專上院校的學士學位或更高資歷
課程畢業後申請在港工作，以吸引非本地畢業生留港發展，從而提升本
港的人力資源質素及紓緩人力需求。為進一步招攬高質人才及提升香港
的競爭力 ， 行政長官在 《 2022 年施政報告 》 中提出放寬 「 安排 」的逗
留期限 ， 由現時的 12個月延長至 24個月 ， 以方便非本地畢業生留港／
回港工作，並以試行形式擴展「安排」至本港大學位於粵港澳大灣區內
地城市校園的畢業生，吸引院校培養的優秀人才來港就業。  

就陳仲尼議員提問的各部分，現回覆如下：  

（一） 及（二） 

一般而言，根據「安排」留港的非本地畢業生可於其為期 12個月的首
次逗留期限屆滿時，以2-2-3年的模式申請延長在港逗留期限。在提出
申請時，非本地畢業生須已在港獲得聘用，而其受僱從事的工作通常
由學位持有人擔任，以及薪酬福利條件達到市場水平。過去 3年，非本
地畢業生根據「安排」留港 12個月後獲批首次延期逗留申請的數字表
列如下： 

年份 

首次延期逗留 

申請獲批人數 

2019 

4 992 

2020 

4 704 

2021 

3 216 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
過去3年，非本地畢業生根據「安排」留港而最終取得居留權的統計
數字表列如下： 

年份 

取得居留權 
人數 

2019 

3 223 

2020 

3 117 

2021 

3 449 

就提問涉及的其他統計數字，以及根據「安排」留港的非本地畢業生
未有申請延長在港逗留期限的原因及去向，政府未有備存相關資料。 

（三）及（四） 

政府致力發展香港作為區域教育樞紐，並推出不同措施推動高等教育
國際化，包括設立獎學金以吸引傑出的非本地學生來港升學。政府自
2016 / 17學年起推出「一帶一路獎學金」，資助「一帶一路」沿線國
家 / 地區的學生來港修讀公帑資助的本科及研究院研究課程。此外，
香港特別行政區政府獎學基金下設「卓越表現獎學金」，為就讀大學
教育資助委員會（教資會）資助大學、香港演藝學院和職業訓練局的
本地與非本地傑出學生提供獎學金；教資會轄下研究資助局亦有設立
香港博士研究生獎學金計劃，吸引非本地傑出研究生來港修讀博士學
位課程。 

政府沒有備存獲獎學生在修畢課程後根據「安排」申請留港或延長在
港逗留期限的統計數字。然而，以「一帶一路獎學金」為例，獲獎學
生在申請獎學金時，普遍表示有意在修畢課程後留港工作或發展。  

在現行安排下，上述的獎學金計劃未有規定獲獎學生在修畢課程後留
港就業。本港的專上院校一直透過不同渠道致力協助非本地學生規劃
畢業後的發展，包括留港持續進修或工作，受惠者包括各個獎學金的
獲獎學生。院校轄下的不同學院及學生事務處亦會提供相關資訊和多
元化的支援服務，包括就業和實習培訓機會、招聘講座、職業輔導及
諮詢服務等，鼓勵非本地學生在畢業後留港工作。政府會持續檢視各
項措施的成效，並在有需要時考慮優化相關安排，以吸引非本地畢業
生留港發展。此外，傑出的非本地生來港就讀也有助香港高等院校締
造一個更國際化和多元化的校園環境，促進學術及文化方面的交流，
加深非本地人才對國家和香港的認識與感情。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   顏汶羽議員  

會議日期 ：  二零二二年十一月十六日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就顏汶羽議員的提問 ， 經諮詢公務員事務局及政務司司長辦公室
後 ， 我現回覆如下 ：  

(一 )  特區政府於 2022 年 3 月 18 日宣布在「 防疫抗疫基金 」下
推出新一輪 「 2022 保就業 」 計劃 （ 計劃 ）， 向僱主提供為
期三個月（ 即 2022 年 5 月、6 月和 7 月 ）的工資補貼，以
協助他們保留僱員，也包括在疫情許可的情況下重振業務
時增聘員工。除在「 剔除名單 」第一部分列明的僱主（ 即
包括特區政府、立法會、司法機構、其他政府和國際組織
的辦事處、指定法定機構及公司、指定公營機構、政府擁
有的公司或資助機構等 ） 外 ， 所有於 2021 年 12 月 31 日
或之前已參與強積金計劃或設立職業退休計劃的僱主均
符合申請資格 。  

在 2022 年 4 月 29 日至 5 月 12 日為期兩星期的申請期
內 ， 保就業計劃秘書處 （ 秘書處 ）共收到約 176 000 宗僱
主申請（ 涉及約 166 萬名僱員 ），共有約 17 萬名僱主符合
申請資格，當中約一成僱主申報的核心業務屬「 受限名單 」
上行業 （ 即受第五波疫情影響較微的行業 ）。 另外有
119 000 宗由自僱人士提出的申請 。  

截至今年 10 月底 ， 秘書處就所有符合申請資格的僱主批
出五月份工資補貼共 121 億元，涉及約 157 萬名僱員，其
中約 148 萬名僱員獲「 全額補貼 」、8 萬名僱員獲「 半額補
貼 」 及 1 萬名僱員獲 「 年長補貼 」。 約有九成合資格的僱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

主 （ 即逾 15 萬名僱主 ） 亦已獲批六月份及七月份工資補
貼，涉及逾 200 億元和約 135 萬名僱員。其中約 127 萬名
僱員獲「 全額補貼 」、近 7 萬名僱員獲「 半額補貼 」及 1 萬
名僱員獲 「 年長補貼 」。  

至於餘下仍未完成的個案，主要涉及六、七月份工資補貼
的申請，當中僱主要求覆檢或牽涉較複雜的個案。政府代
理人正向相關僱主或強積金受託人索取補充資料以期盡
快批出所有餘下六 、 七月份工資補貼 。  

至於自僱人士，秘書處已向所有合資格自僱人士批出一筆
過資助 ， 涉及 98 000 人及逾 7 億 8 千萬元 。  

根據最新預算 ，「 2022 保就業 」計劃的行政開支約為總資
助額的 0.4%。  

(二 )  截至今年 10 月底 ， 約有 20 000 名獲批工資補貼的僱主因
未能遵守「 2022 保就業 」計劃的聘用承諾（ 即補貼期內任
何一個月符合工資範圍的實際聘用僱員人數少於其承諾
的人數 ），而須就不能滿足的補貼名額退回相關工資補貼，
以及額外繳交退回補貼的 10%作為罰款。這些僱主至今有
逾八成已全數退回須扣除的補貼及罰款。由於政府尚有部
分補貼及罰款未能從餘下僱主中收回，秘書處將會向相關
僱主發出繳款單 ， 要求在限期前退回仍未收回的差額 。  

(三 )  為紓緩因疫情及抗疫措施導致的失業情況 ， 政府先後在
「 防疫抗疫基金 」合共預留 198 億元，推行三輪「 創造職
位計劃 」。 計劃至今已在公營及私營界別為不同技能及學
歷的人士開設了約 90  000 個有時限職位 ， 約 68 000 個職
位已聘請員工入職。在計劃下，政府一方面承擔各決策局
和政府部門增聘的有時限職位員工的薪酬，同時亦資助非
政府界別機構增聘員工的開支 。  

在政府開設的有時限職位主要包括非公務員合約僱員崗
位、政府服務合約下所需的人手（ 例如按合約使用的中介
公司僱員或外判服務員工 ）， 以及顧問合約下所需的人手
等。至於在非政府界別開設的職位，既有由個別公營組織
或機構（ 例如生產力促進局、市區重建局和貿易發展局等 ）

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

聘請的職位，亦有透過非政府機構或相關界別組織擔任中
介的資助計劃所開設的職位 。 這些資助計劃涵蓋不同範
疇，例如金融界別、長者服務及復康機構，以及物業管理
等 。  

由於缺乏工作經驗的畢業生和年青人在疫情下找尋就業
機會比較困難，因此「 創造職位計劃 」下有超過 20 000 個
職位是專為應屆畢業生而設，或特別適合年青人申請。例
如發展局推出計劃 ， 資助私人僱主聘請就讀工程 、 建築 、
測量、都市規劃及園境學科的畢業生和助理專業人員。政
府亦關注到基層勞工在疫情下面臨失業或就業不足的情
況 ， 因此在計劃下有超過 18 000 個較基層的職位 ， 例如
清潔工 、 場地助理員 、 技術及非技術工人等 。 除此以外 ，
某些行業的人士特別受到疫情影響而面臨就業不足甚至
失業的情況，創造職位計劃亦有特別顧及這些行業人士的
需要，例如聘用旅遊業從業員擔任社區疫苗接種中心的接
待和行政工作，以及聘用體育教練、旅遊業、零售業和展
覽行業從業員擔任社區隔離設施的內務管理和行政工作
等 。  

(四 )  「 創造職位計劃 」的目的是希望能夠在疫情期間快速推出
大量有時限職位，協助僱主和僱員共渡難關，解決燃眉之
急。獲聘的僱員可透過這些有時限職位學習相關的知識和
技能，或累積所需的工作經驗以考取專業資格，從而有助
他們長遠的事業發展。與此同時，僱主亦可從中物色所需
的人才 。「 創造職位計劃 」 本身並非一個恆常的就業支援
計劃，在計劃完成後，僱主可因應其運作和業務需要，聘
請所需的人手 。  

 
 
 
 
  
 
 
立法會問題第 13條  
(書面答覆)  

提問者 ： 鄭泳舜議員

會議日期 ： 2022 年 11 月 16 日 

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長

答覆：

主席 ：

(一)

就鄭泳舜議員的提問，經諮詢房屋署後，我現綜合答覆如下： 

經考慮到體育發展需要及可見的人口增長 ， 特別是在北部
都會區和大嶼山的新發展區等，行政長官於  2022年《施政
報告》中提出制訂 「 體育及康樂設施十年發展藍圖 」 ， 分
階段展開約30個工程項目 ， 持續地為市民提供優質及多元
化的體育及康樂設施 。 我們計劃在首五年開展16項康體設
施工程項目 （ 工程項目名單載於附件） ， 當中包括14個新
建設施項目和兩個重建項目 。 此外 ， 我們亦會為約15個項
目展開技術可行性研究 ， 設施種類涵蓋體育館 、 運動場 、
公園等 。我們計劃以提供新建設施為主 ， 然而 ， 如有實際
需要 ， 亦會考慮重建及優化部分現有設施。在首五年會展
開的研究項目包括元朗南體育館和重建摩理臣山游泳池 。
有關工程名單會在下一階段細化具體工作安排後再適時確
立 。

(二)

為鼓勵社會各界合作建立熱愛體育的文化 ， 康樂及文化事
務署 （ 康文署 ） 致力提供優質康樂和體育設施 。 除了2017
年1月《 施政報告 》 提出的 「 體育及康樂設施五年計劃 」 所
開展的26個項目外 ， 康文署分別以不同工程項目興建康體
設施 ， 包括工程費用逾5,000萬元的基本工程項目 、 地區小
型工程項目 ， 以及其他小規模建築工程項目 。

在興建新體育設施的同時，康文署亦善用和提升現有設施。
2021- 22 年度《 財政預算案 》宣布預留三億一千八百萬元，
推行「 提升足球場設施五年計劃 」， 涉及超過 70 個場地 ，
提供更多符合國際足協標準的足球場，促進本地足球發展。 

1 

近年 ， 康文署也與其他部門 、 政策局或機構合作 ， 持續增
加和改善康體設施 。 例如近年開放的彩榮路體育館及深水
埗體育館 ， 就是由房屋署負責興建 ， 並由康文署負責管理
的新體育館 。 康文署也會與市區重建局合作 ， 在其市區重
建項目提供康體設施 ， 例如市區重建局計劃透過 「 昌華街
/長沙灣道發展計劃(SSP- 018)」，重建原來單層的長沙灣體
育館 ， 並提升至現時康樂設施的規格及設計標準 。 

(三 ) 

《 施政報告 》提出為公營房屋居民打造更舒適的公共空間、
設施及屋邨環境 。 由房屋局局長率領的專責小組 ， 會為新
的公營房屋項目的公共空間 、 設施及屋邨環境展開顧問研
究，以制訂「 幸福設計 」指引。研究預計於 2024 年內完成。 

同樣的概念亦會引進現有公共屋邨 。 香港房屋委員會 （ 房
委會 ） 將挑選五個現有公共屋邨作為先導計劃 ， 進行具主
題的改善工程 。 初定的主題包括綠色生活 、 樂齡安居 、 跨
代共融 、 活力健康和社區聯繫 ， 並在五年內分階段研究及
落實進一步改善屋邨環境 、 翻新遊樂及健體設施 、 球場 、
休憩處等公共設施 ， 締造一個令居民更有幸福感的屋邨環
境 。  

此外 ， 房委會將每年揀選約十個公共屋邨 ， 進行外牆粉飾
及小型屋邨改善工程 （ 例如優化康樂設施 ） ； 並另外揀選
約 20 個屋邨進行園景美化工作 （ 例如種植合適的開花植
物以配合屋邨的景觀 ） ， 為居民提供優美而健康的綠化環
境 ， 從而提升生活質素 。  

房委會在進行現有屋邨球場設施的日常運作時 ， 會適時進
行檢查和保養 。 日後翻新這些球場時 ， 房委會會因應現場
實際環境和限制 ， 盡量改善場地設施 。  

(四 ) 

政府致力推動香港成為國際體育盛事之都 ， 於 2004 年設
立 「M 」 品牌計劃 ， 以配對撥款和直接補助金支援本地體
育總會舉辦大型國際體育活動 。  

為了吸引更多大型體育盛事在香港舉辦 ， 我們現正研究優
化「 M」品牌計劃，包括增加每項活動的資助上限、取消同
一申請人每年可舉辦的 「M 」 品牌活動的配額等 。 我們亦
會檢視並放寬申請人的資格 ， 以涵蓋體育總會及相關團體
所組織的活動 ， 支持更多大型國際體育賽事在香港舉行 。  

2 

 
 
 
 
 
 
(五 )

在疫情漸趨穩定的情況下 ， 我們預計明年約有 9 項大型國
際體育賽事在香港舉行，包括香港馬拉松（ 2 月 ）、香港國
際七人欖球賽（ 3 月 ）、香港世界女排聯賽（ 6 月 ）、香港
國際龍舟邀請賽 （ 6 月 ） 、 香港網球公開賽（ 10 月 ） 、 維
港泳（ 10 月 ）、 香港公開羽毛球錦標賽（ 11 月 ）、香港高
爾夫球公開賽（ 11 月 ） 、 及香港壁球公開賽（ 11 月 ） 。  

文化體育及旅遊局將與康文署探討如何為符合資格的職業
球會優化訓練和比賽場地的安排 。 例如 ， 我們會研究容許
職業球會享有優先預訂指定場地作為其球隊和梯隊的訓練
基地及舉辦活動的主要場地 。我們希望協助職業球會在穩
定場地的基礎上計劃其長遠發展 ， 並與所屬地區建立更好
協作關係 ， 從而提供發展階梯和就業機會 ， 吸引更多具潛
質的青年投身體育專業 ， 加強社區凝聚力和對體育發展的
支持 。 此外 ， 我們會支持本地球會參與內地及區域性的大
型賽事 ， 包括與內地相關單位探討容許香港球會參與內地
職業聯賽的可行性 。

3 

附件

體育及康樂設施十年發展藍圖 
第一階段擬開展項目

地區
1.  離島
2.  離島
3.  離島
4.  東區

項目名稱

東涌第 107 區聯用綜合大樓 

東涌東海濱長廊

東涌第 147 區單車公園暨極限運動場 

愛秩序灣體育館及休憩用地

5.  九龍城宋皇臺公園
6.  南區

重建及優化黃竹坑康體設施

7.  西貢
8.  西貢

9.  西貢

10.  西貢

安達臣道石礦場（地盤 G2）聯用大樓 

安達臣道石礦場石礦公園

西貢體育館及市鎮廣場

將軍澳第 77 區水上活動中心 

11.  深水埗在荔枝角寶輪街興建體育館、戶外體育及康樂設施、
社會福利設施及地下公眾停車場（前稱「荔枝角體育
館」）
白石體育園

12.  沙田

13.  大埔

14.  灣仔

15.  元朗

大埔第 6 區體育館、福利設施及公眾停車場 

改建香港大球場

天水圍天業路康樂及文化綜合項目  -  第二期工程（前
稱:  天水圍第 109 區體育館） 

16.  元朗

元朗第 12 區體育館 

4 

就梁熙議員提問的各部分，經諮詢發展局後，現答覆如下： 

(一)  
各鐵路項目推展進度如下：

鐵路項目 

(i) 
最新進度 

1.  東涌線延

線 

詳細規劃及設計進行
中 

2.  屯門南延

線 

詳細規劃及設計進行
中 

(ii) 
是否已收
到港鐵的
建議書 

(iii) 
動工 / 預
計動工
日期 

(iv) 
預計完
工日期 

是 

2023 年  2029 年 

是 

2023 年  2030 年 

3.  北環線及
古洞站 

詳細規劃及設計進行
中 

是 

古洞站 
2023 年 

古洞站 
2027 年 

北環線主
線 
2025 年 

北環線主
線 
2034 年 

4.  屯馬線洪
水橋站 

詳細規劃及設計進行
中 

是 

2024 年  2030 年 

 
 
 
 
 
 
(ii) 
是否已收
到港鐵的
建議書 

(iii) 
動工 / 預
計動工
日期 

(iv) 
預計完
工日期 

是 

規劃中  規劃中 

鐵路項目 

(i) 
最新進度 

5.  南港島線
(西段) 

正積極研究香港鐵路
有限公司 （「 港鐵公
司  」提交的建議書，
並會因應華富邨重建
的時間表 ， 在騰出車
站所需的用地後動
工。 

6.  東九龍線  

由於東九龍線沿線地勢起伏，採用地下重型鐵路模式推
展並非最具效益的選項。我們現正探討建造高架無軌捷
運系統作替代方案。預計於 2023 年上半年完成有關技
術可行性研究。 

7.  北港島線  

8.  東鐵線白
石角站 

港鐵公司正因應政府
的意見 ， 就可行方案
作進一步研究 ， 以改
善這個項目的設計。 

初步確立新增車站技
術上可行 。 政府與港
鐵公司正細化有關研
究。 

是 

規劃中  規劃中 

否 

研究中  研究

中，目標
是在
2033 年
或更早
落成車
站 

9.  港深西部
鐵路(洪水
橋至前海) 

港深政府透過「推動港深跨界軌道基礎設施建設專班」
(「專班」)展開的首階段研究，預計於 2022 年內完成，
隨後於 2023 年第一季展開次階段研究 ， 初步估計於
2024 年年中完成。 

可行性的研究進行中。 

10.尖鼻咀至
白泥自動
捷運系統 

 
 
 
 
 
鐵路項目 

(i) 
最新進度 

(ii) 
是否已收
到港鐵的
建議書 

(iii) 
動工 / 預
計動工
日期 

(iv) 
預計完
工日期 

11.北環線支

正透過「專班」就推展項目的安排與深方進行商議。 

線 

12. 北環線東
延線 

土木工程拓展署及規劃署現正進行羅湖 ／ 文錦渡綜合
發展樞紐及新界北新市鎮的規劃及工程研究，制定上述
發展項目的土地用途。同時，運輸及物流局正探討拉動
相關發展所需的策略性運輸基建，並全面檢視北環線東
延線的走線。 

13. 東鐵線羅
湖南站 

土木工程拓展署及規劃署現正進行新界北新市鎮及文
錦渡的規劃及工程研究涵蓋有關地區。政府會因應有關
研究，就東鐵線羅湖南站的初步構想作詳細探討，務求
以最有效的方式滿足未來的發展的需要。 

14. 小蠔灣站  詳細設計進行中 

是 

2023 年  2030 年 

15. 中鐵線 

16. 將軍澳線
南延 

《跨越  2030 年的鐵路及主要幹道策略性研究》的諮詢
工作將於今年年底展開，其中包括建議的中鐵線及將軍
澳線南延線，並會於 2023 年第四季整合香港未來的主
要運輸基建發展藍圖。 

 
 
 
 
立法會問題第十五條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   楊永杰議員  

會議日期 ：  二零二二年十一月十六日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就議員的提問 ， 我現答覆如下 ：  

(一) 

政府 2020 年 12 月推出為期 12 個月的 「 改善院舍感染控
制及通風設備限時性計劃 」（「 改善計劃 」），共有 1 082
間（ 約 96%）院舍參與，其後該些院舍已陸續落實專業人
士完成通風評估後提出的建議 ， 包括添置高效空氣過濾
器 。  

繼「 改善計劃 」於 2021 年底完成後，社會福利署（ 社署 ）
聯同機電工程署及屋宇署於 2022 年 4 月至 6 月期間到訪
全港 700 多間的私營院舍 （ 包括私營機構營辦的合約院
舍 ）和自負盈虧院舍，再次實地視察院舍的通風情況，並
進一步就個別院舍的情況提出改善通風建議。此外，約 400
間津助及合約院舍亦已完成由專業人士進行的通風情況
評估，並陸續跟進改善建議，機電工程署會繼續按個別院
舍的需要提供技術意見及支援 。  

此外，社署及衞生署由 2022 年 6 月起，安排護士在 12 個
月內到全港私營院舍（ 包括私營機構營辦的合約院舍 ）和
自負盈虧院舍進行額外四次的實地評估探訪，確保院舍遵
守感染控制措施，並向院舍員工就感染控制提供建議和培
訓。社署亦同時向營辦津助或合約院舍的非政府機構提供
特別補助，安排在其轄下院舍進行同樣的感染控制實地評
估。社署會繼續敦促所有院舍就改善通風和感染控制的建
議作出的適切的跟進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二 )  為加強保護院舍住客及員工，社署因應醫務衞生局按《 預

防及控制疾病（ 對若干人士強制檢測 ）規例 》（ 第 599J 章 ）
發出的強制檢測公告，從 2022 年 8 月 31 日起加強院舍員
工強制核酸檢測的安排 。 所有院舍員工不論有否接種疫
苗，均須在進入院舍值勤前，在當天或之前兩天的其中一
天進行一次核酸檢測 ， 並繼續於每天上班前進行快速檢
測 。  

政府會繼續留意疫情發展，適時徵詢衞生當局意見，就院
舍員工檢測作出適切的安排 。  

(三)  參照衞生署衞生防護中心發出的指引，所有院舍職員上班
時應戴上貼面的外科口罩 ， 其保護程度與佩戴 KN95 或
KF94 口罩相近 。 院舍應按風險評估 ， 安排員工佩戴合適
的口罩，例如在照顧確診個案 ／ 懷疑個案時，有關員工應
佩戴呼吸器 （ 例如 N95 口罩 ） 。 

自 2019 冠狀病毒病疫情在 2020 年初爆發以來，社署每月
向院舍員工提供外科口罩 。 為協助院舍應對第五波疫情 ，
社署 2022 年 2 月起向安 老 院及殘疾人士院舍的員工額外
派發外科口罩及 KN95 口罩 。  

(四 )  津助院舍在有需要時可運用整筆撥款津助盈餘 ， 或申請
獎券基金以進行相關的改善工程 。 此外 ， 自疫情爆發以
來 ， 社署按專業人士為院舍進行通風評估的建議 ， 與香
港賽馬會慈善信託基金合作 ， 多次資助院舍購置改善院
舍通風的設備 ， 包括超過 14 000 套高效空氣過濾器及過
濾網 、 700 個防疫流動方艙和約 5 000 部抽氣扇等 。  

(五)  根據社署在疫情期間巡查時觀察所得，不少院舍有採用科
技產品（ 例如自動體溫感應器 ）協助抗疫。合資格的安老
及康復服務單位可申請「 樂齡及康復創科應用基金 」（「 創
科應用基金 」），購置科技抗疫產品。由 2022 年 9 月起，
「 創科應用基金 」的申請資格由受資助的服務單位擴大至
所有院舍，包括私營或自負盈虧院舍，增加約 500 間院舍
可利用基金購置或租借科技產品 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

「 創科應用基金 」至今已資助約 560 個安老及康復服務單
位購置或租用合共超過 1 900 件與疫情相關的科技產品 ，
例如視像通訊及遙距訓練等裝置、互動訓練系統（ 如虛擬
實境康復訓練系統 ）、無線生命表徵檢測器（ 如智能藍牙
脈搏血氧計 ）及消毒機械人（ 如 UV-C 消毒機械人、Temi
機械人 ） 等 。 

 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆）  

提問者 ：  陳恒鑌議員  

會議日期：  2022 年 11 月 16 日  

作答者 ：  商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

就問題的各部份，經諮詢保安局、香港警務處（ 警務處 ）及香港海
關 （ 海關 ） 後 ，我們的回覆如下：  

(一 )  香港現時有不同的法例保障消費者的權益 。其中，《 商品
說明條例 》（ 第 362章 ） 涵蓋貨品及服務， 禁止的不良營商
手法包括虛假商品說明 、 誤導性遺漏 、 具威嚇性的營業行
為、餌誘式廣告宣傳、先誘後轉銷售行為以及不當地接受付
款 ， 對實體及網上商戶的營業行為同樣適用 。  

海關是負責執行《 商品說明條例 》的主要機關。針對涉及網
上購物的不良營商手法 ， 海關透過搜證和調查工具監察網
上各種非法活動，在適當時候作出跟進及檢控。假如案情涉
及海關權限以外的罪案（ 例如欺詐罪 ），海關會將案件轉介
予其他相關執法機構 ， 以即時跟進 。 

除了《 商品說明條例 》， 本港其他法例（ 例如《 貨品售賣條
例 》（ 第 26 章 ）、《 管制免責條款條例》（ 第 71 章 ）、《 服務提
供（ 隱含條款 ）條例 》（ 第 457 章 ）及《 不合情理合約條例》
（ 第 458 章 ）） 亦有就與消費者交易的合約制訂規範 ， 保障
消費者的權益 。 消費者可根據其個案的情況 （ 包括合約條
款 ）， 按合約法及 ／ 或其他相關法律提出申索 。  

政府會繼續密切留意網上消費的發展 ， 檢視不良營商手法
的趨勢 ， 從而制訂適切的應對策略 ， 保障消費者權益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二 )  詐騙是嚴重罪行，不論是透過甚麼方式進行，只要涉及違法
行為，警務處都會嚴厲打擊。警務處一直透過加強執法、多
機構合作、情報分析、跨境合作和宣傳教育等方法，打擊各
類型的詐騙案 。 

另外 ，根據《 商品說明條例 》， 任何商戶在接受付款時 ， 意
圖不供應有關產品或意圖供應與有關產品有重大分別的產
品 ， 或沒有合理理由相信能在指定或合理的時間內供應有
關產品，即屬違法。因此，海關在處理有商戶突然停業或結
業而未能為消費者提供預售貨品或服務的投訴時 ， 一般會
循「 不當地接受付款 」的方向作出調查，當中包括調查有關
商戶在宣布停業之前的營運狀況 、 資金流向及有否異常的
銷售活動等 。 如發現有商戶違反《 商品說明條例 》， 海關會
即時採取執法行動 。  

(三 )  隨著互聯網的使用日趨普及 ， 加上疫情下市民生活及工作
模式有所改變，大量使用互聯網及社交媒體，令騙徒有機可
乘。相比傳統罪行，網上騙案的追查難度較高，主要由於網
上騙案騙徒的匿名性 、 犯案過程所牽涉的跨境元素等 。  

「 加強網絡安全和打擊科技罪行 」 是 2022年警務處處長首
要行動項目之一，警務處會繼續採用多機構合作模式，提高
市民對電腦、網絡保安、使用互 聯 網及社交媒體相關風險的
意 識，亦會繼續加強與其他執法機構和相關持份者的合作。 

針對打擊科技罪案及詐騙案，警務處會善用今年9 月成立的
「 電子報案處理及分析中心 」，透過經優化的電腦系統對科
技罪案及詐騙案進行關聯性分析，加快調查進度。警務處亦
於今年9 月於「 守網者 」網站推出一站式「 防騙視伏器 」，市
民可以輸入可疑電話或網上平台的資料 ， 以辨識詐騙及網
絡陷阱 。 

在數碼法理鑑證方面，警務處會透過強化專業能力、技術、
設備、資源及人才，加強前線人員對科技罪案的認知及調查
技巧 ， 並於新界北總區設立了數碼法理鑑證所及成立數碼
法理鑑證小隊，以提升前綫警務人員科技搜證的能力。加強
專業知識方面 ， 警務處的網絡安全及科技罪案調查科定期
向警務人員及本地執法機構人員提供有關科技罪案調查 、
數碼法理鑑證及網上情報搜集等專業訓練課程 。  

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

警務處會繼續致力打擊科技罪案及提高市民的保安意識 。 

(四 )  針對集團式和涉及跨境活動的騙案 ， 警務處一直與內地及
海外執法機構、其他政府部門和主要業界持份者緊密合作，
包括優化與海外執法機構的合作機制 ， 並根據情報積極採
取打擊行動，打擊跨境科技罪行。警務處亦透過位於新加坡
的國際刑警全球創新中心與國際刑警及其他國家執法機構
進行情報交流，合作打擊跨境科技罪案，並派駐人員駐守在
該中心轄下的網絡犯罪中心 。 

另外，海關一直致力打擊網上不良營商手法及侵權行為，並
與內地及海外執法機構保持緊密合作 ，以保障消費者和正
當商戶的權益 。 

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆)  

提問者 ： 葉劉淑儀議員  

會議日期 ：  二零二二年十一月十六日  

作答者 ：   政務司司長  

答覆  

主席 ：  

就葉劉淑儀議員的提問 ， 經諮詢司法機構和政制及內地事務
局 ， 我現回覆如下 ：  

(一 )  

自 2017 年 4 月 1 日起 ， 司法機構向法官及司法人員 （ 和其合
資格受供養人士 1） 提供名為 「 醫療保險津貼 」 的應課稅實報
實銷津貼，以補足現時由衞生署及醫院管理局所提供的醫療及
牙科福利。所有法官及司法人員（ 和其合資格受供養人士 ）於
在職期間，可從市場上挑選切合其具體需要的純醫療保險計劃
2， 並按他們可享有的醫療保險津貼額獲發還保費 。 

由 2017 年 4 月 1 日至 2022 年 3 月 31 日，法官及司法人員（ 和
其合資格受供養人士 ）每年領取醫療保險津貼的人數及支出表
列如下 ：  

1  合資格受供養人士指配偶及 ( i) 1 9 歲以下或 ( ii ) 1 9 歲或以上但未滿   2 1 歲的未婚子
女 ( 包括父母已離婚 ／ 依法分居子女 、 繼子女 、 領養子女及非婚生子女 ) ； 上文第
( ii) 項適用的子女必須正在接受全日制教育或全日制職業訓練 ， 或由於身體衰弱
或精神欠妥而倚賴有關人員供養 。 

2  純醫療保險計劃指不含任何非醫療成分 ( 例如人壽 、 儲蓄 、 投資相連或住院現金

津貼 ) 的醫療保障計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
財政年度  

人數  

法官及司法人
員  
62 
90 
100 
108 
100 

合資格受供養人
士  
80 
120 
131 
144 
134 

2017/18 
2018/19 
2019/20 
2020/21 
2021/22 

(二 )  

支出金額  
(萬元 ) 

201 
473 
552 
641 
614 

按現行的調整機制，醫療保險津貼額於每年 4 月 1 日，參考截
至前一年 12 月 31 日為止過去 12 個月的綜合消費物價指數的
變動而調整 。 由 2022 年 4 月 1 日起 ， 醫療保險津貼額如下 ：  

年齡  
60 歲及以上  
55 歲至 60 歲以下 
50 歲至 55 歲以下 
45 歲至 50 歲以下 
45 歲以下  
受供養子女  

每人每年最高津貼額 (元 ) 
58,487 
48,149 
40,089 
33,749 
24,990 
21,025 

上述的調整機制須在醫療保險津貼實施五年後作檢討。有關檢
討現正進行中 ， 並預計於 2023 年第一季完成 。  

(三 )  

就政治委任官員而言，「 香港特別行政區行政會議成員、立法
會議員及政治委任制度官員薪津獨立委員會 」（「 獨立委員會 」）
就他們的薪酬待遇向政府提供意見。「 獨立委員會 」的職權範
圍訂明，須就政治委任制度官員的薪津安排進行定期檢討，通
常為每五年一次並在新一屆政府任期開始前一年進行。「 獨立
委員會 」已就第六屆特區政府政治委任官員的薪酬待遇完成檢
討，行政長官會同行政會議亦已於今年 5 月接納「 獨立委員會 」
提出的建議 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
「 獨立委員會 」 認為經由立法會財務委員會在 2017 年批准的
局長現金薪酬 3按年調整機制以及薪酬以外的其他福利部分應
繼續維持，惟年假安排則應作出改善。至於醫療福利方面，「 獨
立委員會 」考慮到不同層級的政治委任官員應可享有的醫療及
牙科福利水平須予以審慎檢視，且須有充分理據支持，因此「 獨
立委員會 」表示會就政治委任官員的醫療及牙科福利事宜展開
深入研究，並在其現屆任期於 2025 年 3 月 31 日屆滿前進行檢
討，而政治委任官員在任期內享有與公務員相同的醫療及牙科
福利的安排則暫時維持不變 。  

–  完   – 

3  局長的現金薪酬是用以決定其他政治委任官員的現金薪酬的基準 。 

3  

 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  陳學鋒議員  

會議日期 ： 二零二二年十一月十六日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ： 

自《 2021年醫生註冊 (修訂 )條例 》於2 021年 10月 29日刊憲生效後，
持認可醫學資格的非本地培訓醫生，如符合相關條件可申請特別
註冊途徑來港，於公營醫療機構 (即醫院管理局 (醫管局 )、衞生署、
香港大學和香港中文大學 )擔任醫生工作，並在服務一定年期、取
得認可專科資格及通過評核後獲得正式註冊在港執業行醫。至於
持認可醫學資格但尚未在香港以外地方實習的非本地培訓醫科
畢業生 ， 如符合相關條件 ， 他們可參加香港醫務委員會 (醫委會 )
的執業資格試，從而申請特別註冊途徑在香港的公營醫療機構執
業，在符合適用於所有特別註冊醫生的條件後同樣可取得正式註
冊 。另一方面 ， 已在公營醫療機構工作達最少五年的有限度註冊
醫生 ， 即使不具備認可醫學資格 ， 只要他們取得認可專科資格 ，
亦可加入特別註冊途徑 。  

政府於2021 年 11月根據經修訂的《 醫生註冊條例 》(第 161章 )(《 條
例 》)成立設於醫委會轄下的特別註冊委員會 (註委會 )，負責檢視
與香港兩所大學醫學院課程有相若質素的非本地醫學院課程，從
而訂定認可醫學資格名單 ， 交由醫生註冊主任公布 。 至今 ， 註委
會先後公布了兩批合共50 項獲承認的醫學資格 。 

就陳學鋒議員所提出的問題 ，經諮詢醫委會、 醫管局 、 衞生署 、
香港大學及香港中文大學後 ，我現綜合答覆如下 ： 

(一 ) 
自註委會於 2022年 6月 8日公布第二批認可醫學資格名單後， 截至
2022年 11月初的五個月期間 ，醫委會及上述四所公營醫療機構合
共接獲超過 80宗有關特別註冊的查詢。醫委會至今共收到11 宗特
別註冊申請( 包括來自獲全職受僱於公營醫療機構的非本地培訓
醫生，以及現職於公營醫療機構的有限度註冊醫生的申請 )，其中

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
七宗申請已獲批 。 所有申請人均持有專科醫生資格 。 詳情表列如
下 ：  

專科  
腸胃肝臟科  
放射科  
麻醉科  
急症科  
老人科  
眼科  
耳鼻喉科  
外科  
總數  

申請數目  
3 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
11 

已獲批申請數目  
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
1 
7 

(二 ) 
醫管局當接獲來自有意循特別註冊或有限度註冊途徑來港執業
的非本地培訓醫生的求職申請時 ，除檢視申請者是否符合特別註
冊或有限度註冊的既定條件外 ，亦會就其資歷和臨床工作經驗等
進行審核。  

特別註冊駐院醫生的入職要求為申請者必須為香港永久性居民 ，
以及持有認可的醫學資格，並根據合資格地方的法律註冊成為該
地方的醫生。而特別註冊副顧問醫生的入職要求則包括 (i)申請者
必須持有認可的醫學資格，並根據合資格地方的法律註冊成為該
地方的醫生； (ii) 申請者已就相關專科獲頒香港醫學專科學院 (醫
專 )院士，或已獲醫專認證，完成相關專科的培訓，並取得相當於
醫專院士的資歷； 及 (iii) 申請者已獲醫專認證 ， 符合相關專科的
延續醫學教育的規定 。至於有限度註冊駐院醫生的入職要求包括
申請者(i) 已在香港以外地方的醫學主管當局註冊，並已取得相當
於醫專中級或初級專科考試的資格；(ii)完成實習並取得註冊後已
有相關臨床經驗，並已登記參與醫專轄下專科學院認可的專科培
訓課程；(iii)精通英語；及 (iv)精通粵語 (麻醉科、病理科、放射科
除外 )。而有限度註冊副顧問醫生的入職要求則為申請者 (i)已在香
港以外地方的醫學主管當局註冊；(ii)在執業行醫的地方取得官方
認可的專科資格；(iii)精通英語；及 (iv)精通粵語 (麻醉科、病理科、
放射科除外 )。  

醫管局自 2019年 4月開始 ， 已將招聘有限度註冊駐院醫生的範圍
擴展至所有專科，並在專科醫生流失情況較為嚴峻的專科( 包括麻

2 

 
 
 
 
醉科 、 解剖病理學 、 心胸肺外科 、 耳鼻喉科 、 婦產科 、 眼科 、 放
射科 、 核子醫學科 、 神經外科 、 腫瘤科 、 急症科 、 重症醫學科 、
內科、兒科、外科 )，招聘已獲取專科資格的有限度註冊副顧問醫
生 。 

(三 ) 
一般而言，醫委會及上述公營醫療機構會適時處理特別註冊的申
請 ， 個別申請所需的時間受不同因素影響 ， 例如申請證明文件的
審核 、 面試安排 、 申請者回港執業安排等 ，因此不能一概而論 。
有關機構並沒有就申請處理時間特別訂立關鍵績效指標 。 

(四 ) 
醫管局及衞生署為本港專科醫生培訓的主要提供者。自經修訂的
《 條例 》實施後 ，醫務衞生局一直與醫專 、 醫管局及衞生署保持
緊密聯繫 ，以促成有限度註冊及特別註冊的非本地培訓醫生可在
港接受專科培訓的安排 。現時接近所有醫專轄下的專科學院均接
納非本地培訓醫生在港接受專科培訓 。 

-完 - 

3 

 
 
 
 
立法會問題第十九條 
（書面答覆） 

提問者：  江玉歡議員 

會議日期： 二零二二年十一月十六日 

作答者：  房屋局局長 

答覆 

主席： 

就江玉歡議員的提問，現綜合回覆如下。 

香港房屋委員會 ( 房委會 ) 一直致力為居民締造舒適衞生的
優質居所。在新落成公共屋邨的住宅排污系統設計上，房委會已盡量
減少渠管的彎曲位，以及於排污系統增加接駁疏氣喉管，以平衡渠管
內的氣壓，從而減低引致污水倒流的機會。房委會亦已更新了技術指
南，改善了新建公共屋邨的排污系統設計，包括將接駁污水渠和反虹
吸管的喉管內徑增加，以提供足夠對流通風；以及將排水渠或污水渠
的每條通風管在天台的開口加高，從而增加與建築物任何窗戶、開口、
鮮風進風口或相鄰地盤的分界線的分隔， 以改善環境衞生。新屋邨入
伙時，房委會的屋邨管理人員會特別提醒住戶切勿將裝修廢料倒入排
污設備內。裝修期間，屋邨管理人員亦會加密檢查污水渠和沙井，以
保持渠道暢通。  

至於現有公共屋邨，房委會會持續定期檢查排污系統及進行
適時維修保養，包括透過「全方位維修計劃」為十年樓齡以上的樓宇定
期檢查住戶的排污設施；將低層的污水渠管更換為大口徑的污水渠管；
於有需要時及在可行的情況下，為曾出現污水倒流的單位安裝止回閥，
及/或加裝獨立排污水渠，以防污水再次倒流。至於位於屋邨公用地方
的排污系統，房委會會定期檢查鑄鐵喉管狀況丶加高天台的通風管丶
以攝像鏡頭勘察地下渠管丶檢查及清理沙井、以高壓水槍清理地下渠
管的淤塞物等。 

除改善設計外，住戶正確使用排污設備亦非常重要。污水倒
流的其中一個主因是有雜物堵塞排污設施，房委會在清理淤塞喉管時
經常發現英泥、石塊、報紙、毛巾、不織布、樽蓋、飲品罐、膠袋、膠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
餐具、牙刷等物品， 故此我們會不時勸籲住戶切勿將裝修廢料、日常
用品等雜物丟進坐廁，以免引致同座低層單位污水渠淤塞。住戶也需
要多留意其單位坐廁的去水狀況，若有出現去水不暢順等淤塞徵象，
應立即通知屋邨辦事處視察，以防污水倒流。房委會亦會透過屋邨通
訊、衞生及排污設備的維修保養小冊子、房屋資訊台、家居維修大使等
提醒住戶正確使用排污設備。 

在2020年及2021年，房委會共收到約500宗住戶居所污水倒

流的個案。由2022年年初至今，房委會收到約135宗個案。 

房委會已購買公眾責任保險，以保障房委會及其員工因日常
運作而引致第三者身體受傷或財物損失的法律責任所引致的賠償。如
經公證行調查證實房委會或其員工需負上相關的法律責任，房委會會
根據保險條款作出相應的賠償。 

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第20條 
(書面答覆) 

提問者：  李梓敬議員 

會議日期：  2022年11月16日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席 

就李梓敬議員提問的各部分，經諮詢路政署及運輸署後，現答覆如下: 

(一) 

政府已於今年10月14日就獅子山隧道改善工程刊憲，並計劃於明年就項
目展開詳細設計。視乎刊憲期間收到的公眾意見及詳細設計的進度，我
們希望可以於2025年展開工程。 

獅子山隧道是連接新界和九龍的主要道路。為了維持隧道的正常運作，
隧道改善工程需要分階段進行。項目首先需要於兩條運作中的行車隧道
之間建造一條新隧道，施工空間非常狹窄，環境限制較大。同時，亦需
在維持隧道正常運作的情況下遷移及重置現有設施（包括通風大樓、行
政大樓等），以騰出空間作工地。新隧道建成後，亦需要數次調動行車
以為現有隧道進行擴建，而每次調動行車前均需要重置、測試和啟用隧
道營運所需的機電系統和消防系統。這些重置及測試工作需時進行。 

此外，由於獅子山隧道及連接道路交通繁忙，部份工序例如裝設隔音屏
障/隔音罩，只能在非繁忙時間臨時封路下進行。項目亦需要重置一些位
於隧道管道內的現有主幹食水管。這些主幹水管供應食水至九龍和港島
廣大地區，預計重置工程將涉及廣泛更改食水供應區，需分階段進行以
維持穩定的食水供應。總括而言，工程複雜且十分具挑戰性，施工方面
需要十分謹慎地進行。 

現時預計新隧道管道可於動工後四年啟用，然後啟用新管道四年後可以
提供雙管道三線行車。路政署會採用「承建商早期參與」模式，在工程

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
設計階段邀請承建商根據過往經驗提供意見，優化設計及施工方案，也
會在詳細設計階段繼續探討創新設計應用，以期加快項目的進展。在施
工期間，我們亦會根據環境影響評估（環評）報告內的建議，包括就塵
埃及噪音，實施緩解措施和環境監察及審核計劃，以減低工程期間對附
近環境的影響。 

如上所述，隧道改善工程會分階段進行，以維持現有行車線的數目在繁
忙時段不變。政府會就施工制定合適的臨時交通措施，並會於施工期間
與相關持份者保持緊密聯系，以確保施工對現時交通及公共運輸服務的
影響減至最低。 

政府會持續監察道路交通情況 ， 檢視並推展適當措施紓緩新界東的交
通。現時，土木工程拓展署正在推展大埔公路（沙田段）擴闊工程，預
計將於2023年完成。此外，沙田T4號主幹路已於2021年11月26日進行刊
憲，並將於完成所需法定程序和設計工作後，向立法會申請撥款於 2023
年開始進行建造工程，預計落成後有助舒緩沙田及鄰近地區的交通情況。 

(二) 

就交通噪音方面，路政署已按《環境影響評估條例》（環評條例）（第
499章）及環評研究概要（研究概要）的要求就工程項目進行環境影響評
估（環評），有關環評報告已提交予環保署審批。環評報告審視了工程
項目的細節並因應附近環境的特徵，評估項目對評估範圍內的敏感受體
（例如附近屋苑）在噪音等方面的潛在影響。路政署已按環評結果制訂
了適當的緩解措施，包括在獅子山隧道公路部份路段建議設置隔音屏障/
隔音罩以改善噪音水平，並確保工程項目符合環評條例的要求。 

(三) 

獅子山隧道現時為雙程雙線行車，工程完成後獅子山隧道將改為三線行
車，每條管道的容車量會由每小時3600小客車單位2增加至5  400小客車
單位。預計工程完成後能應對預期將來發展所帶來的交通需求，加強新
界及市區之間的連接，改善往來沙田及九龍的交通情況。 

2   每小時的小客車是計算交通流量的單位，並以相等的私家車數 目為計算基準。舉 例 來說，私
家車和的士的小客車架次數 值為  1 . 0， 而車速一般較慢的重型車輛如貨車或巴士 ， 其小客車
架次的 數值則較高 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四) 

路政署已按環評條例及研究概要的要求就工程項目進行環評，當中已涵
蓋工程對生態（包括對獅子山郊野公園範圍內的林地及植林區）的影響。
有關環評報告已提交予環保署審批。路政署會按環評報告的建議實施緩
解措施，例如於工程附近合適地點進行種植工作以補償林地等，以緩解
工程對環境的影響。 

(五) 

就開放現有北行隧道管道予單車及行人使用的建議，除了會影響北行隧
道管道未必能在有需要時迅速開放作緊急行車用途外，亦需考慮獅子山
隧道沙田及九龍兩邊出入口網絡配套設施的限制、相關消防、安全逃生、
技術上的限制、成本效益等。我們會深入探討建議的可行性，包括積極
與相關持份者保持溝通，及同時繼續與相關政策局和部門商討善用該隧
道管道的安排。 

－完－ 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條 
(書面答覆) 

提問者：  葛珮帆議員 

會議日期：  二零二二年十一月十六日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

就葛議員的提問，經諮詢發展局、創新科技及工業局及環境及生態局/

環境保護署(環保署)，我現回覆如下： 

(一)至(三) 

自動駕駛車輛(「自動車」)技術有排除人為失誤，提升道路安全，以及

善用有限道路空間的顯著優勢，世界各地正進行不同的路面測試。政府

於二零一七年十二月和二零一九年七月分別發表《香港智慧城市藍圖》

和《香港智慧出行路線圖》，當中提出的措施之一，正是促進自動車在

香港進行測試。在二零二零年十二月發表的 《香港智慧城市藍圖 2.0》

中 ， 其中一項智慧出行措施 ， 是配合車聯網及自動車的技術和行業發

展，為邁向實現在香港公共道路測試和使用自動車，訂下願景。香港由

2017 年開始 ， 已通過運輸署發出「 車輛行駛許可證 」 ， 讓自動車進行

測試。為了便利業界在香港更廣泛測試自動車並使其可作特定使用，運

輸及物流局和運輸署正開展法例修訂工作。我們已於 2022年7月就擬議

規管框架諮詢立法會交通事務委員會 ， 並計劃於 2022 年年底前 ， 為訂

立新的規管框架，向立法會提交條例草案 。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新規管框架將具有適度的彈性，以配合日新月異的技術發展，將涵蓋自

動車的發牌制度、法律責任及罰則。除此以外，為了給予自動車的測試

和使用更大的彈性，免受現行法律條文在技術層面未能配合自動車技術

和操作模式的發展所窒礙，我們亦建議在新的規管框架下，賦權運輸署

署長及運輸及物流局局長，在法例指明的情況下，使某些法例條文不適

用於某些自動車的測試和應用 。 

政府在建議新的自動車法例時，已考慮到內地及其他地區的發展。國家

市場監督管理總局及國家標準化管理委員會已於 2021 年 8 月批准發佈

國家標準《汽車駕駛自動化分級》（GB/T 40429-2021），並於2022年3

月1日起實施；相關標準等同國際自動機工程師學會的J3016標準，而新

的規管框架將對應國家及國際標準。此外，運輸署在編制新規管框架下

的自動車實務守則時，亦會參考內地及其他地區的經驗。事實上，運輸

署一直對與內地有關機構合作測試自動車持積極態度，而在審批自動車

申請時，運輸署會考慮有關自動車曾在香港以外其他地方，包括內地的

測試經驗及表現。對於已證明在內地試行成功的自動車將有利其在香港

的申請，運輸署可加快審批安排。 

在促進自動車測試和使用的同時，車聯網技術及有關基礎建設亦需要發

展，務求通過在車聯網系統中的實時資訊共用，即時對道路使用者及自

動車系統作出合適的匯報與警示，從而提升道路安全及提高運輸效率。

政府一直為相關科研項目提供積極協助和資助。  

例如，創新科技署轄下的「創新及科技基金」資助本港機構進行不同的

創科項目，當中包括香港應用科技研究院 (「應科院」)所開展的有關車

聯網系統技術研究及實地試驗項目。試驗計劃由香港科學園沿沙田城門

2 

 
 
 
  
 
河，經大涌橋路至沙田市中心之間約14公里的路段，來回進行車聯網技

術測試。而在運輸署轄下的「智慧交通基金」的支持下，應科院將展開

第二期車聯網公路測試，驗證進階流動車聯網應用，以提升香港交通競

爭力和道路安全。此外，爲進一步加快粵港澳大灣區一體化的進程，應

科院於2022年9月27日與深圳市智慧城市科技發展集團（深智城）簽署

合作備忘錄，共同發佈大灣區互聯互通路線圖。政府會繼續留意應科院

和深智城的研究成果，配合和進一步促進粵港澳大灣區內自動駕駛和車

聯網的互聯互通。 

現時世界各地的高清地圖製作及更新標準仍處於研發階段。高清地圖是

自動駕駛系統的其中一項配套技術，該類地圖與現時人手駕駛的導航地

圖技術要求不同，前者需要更早提供前路的道路環境、交通信號及方向

等資訊，從而讓自動駕駛系統預先計算汽車需要作出的反應，以確保駕

駛安全。用於支援自動駕駛系統的高清地圖所需的精確度甚高，亦需配

合車輛智能系統及車聯網技術（即汽車和其他車輛或道路上的設備所進

行的通訊）的發展。為此，地政總署和運輸署會與相關的創科及製圖業

界一直保持聯繫，視乎本港推動自動駕駛技術的發展路向和步伐，兩署

會與相關部門和業界協作，參考屆時最新的技術標準，考慮如何在所需

的製圖工作方面作出配合。 

長遠而言，運輸署在2021年12月已開展《交通運輸策略性研究》(「《策

略性研究》」 )，研究的其中一個主要方向是利用智能運輸科技和大數

據分析，更有效利用香港有限的路面空間；另一個方向則是透過《策略

性研究》，積極融入粵港澳大灣區發展，並促進區內不同持份者的合作。

運輸署計劃在 2023年下半年起提出《 策略性研究 》的初步建議 ， 並在

3 

 
 
 
 
2024年推展包括測試自動車等先導計劃，以期在 2025年公布以構建可

靠、安全、智能和環保高效運輸系統為目標的運輸策略藍圖。  

(四) 

環保署已運用「空間數據共享平台」尋找合適土地，包括空置的加油站

及短期租約用地，並探討以短期租約方式批出土地作增建電動車快速充

電站之用 ， 預期在 2023 年下半年進行公開招標程序 。 環保署亦已推出

了一個流動應用程式「 EV充電易」，提供電動車公共充電器位置及可

使用數量的實時資訊，讓電動車駕駛者可便捷地掌握公共充電器的實時

使用情況，未來新建快速充電站的資訊也會上載至這流動應用程式。  

(五) 

運輸署一直積極推動智能運輸基礎建設。隨著主要幹線和道路的交通探

測器、新一代路旁停車收費錶 (包括透過「入錶易」流動應用程式提供

實時空置泊位資訊)、實時交通燈號調節系統先導計劃、自動泊車系統

等智能運輸基礎建設項目逐步落成使用，政府會繼續完善有關建設，當

中包括在所有政府收費隧道和青沙管制區推行「易通行」不停車繳費系

統、在全港合適的非收費錶路旁泊車位安裝感應器、在東涌市中心多個

聯動式燈號控制路口進行實時交通燈號調節系統試驗及計劃逐步推展

實時交通燈號調節系統至全港合適的獨立路口等。長遠而言，運輸署將

善用推行實時交通燈號調節系統的相關經驗，開發智能交通管理系統，

以助運輸署全面掌握實時交通情況及管理交通。  

4 

 
 
 
 
 
 
 
另外，運輸署亦積極推動開放數據，透過「香港出行易」流動應用程式

及政府「資料一線通」網站平台 (DATA.GOV.HK) 提供各種交通及運輸

資訊及數據，涉及超過30個在「資料一線通」發放的數據集。其中，市

民或機構可經這兩個平台取得所有交通探測器的交通快拍影像，以及所

有固定班次專營巴士路線、輕鐵、港鐵巴士、專線小巴和5條港鐵線（機

場快綫、東涌綫、將軍澳綫、屯馬綫及東鐵綫）的預計抵達時間資訊。

此外，駕駛者亦可經「香港出行易」及「資料一線通」取得合共約82,500

個非路旁泊車位的實時空置資訊。運輸署會繼續開發及公開其他有用資

訊。 

「香港出行易」流動應用程式亦利用環保署的數據，提供電動車公共充

電站的位置，當中約450個充電位更包括實時使用狀況，讓電動車駕駛

者能更有效地掌握實時可供充電的充電站位置。  

(六) 

政府一直鼓勵的士業界引進不同的電子繳費系統，以方便乘客以不同方

式繳付車資。現時已有部分的士司機或營辦商接受乘客以八達通、二維

碼等電子支付方式繳付車資。隨着智能手機及應用程式日漸普及，部分

召喚的士應用程式亦接受乘客以信用卡及電子銀包等電子支付方式繳

費。運輸署會繼續透過的士事務會議及《的士通訊》刊物等不同渠道呼

籲的士業界為乘客提供電子支付服務，加快付款流程，並為乘客提供更

多選擇。我們亦正探討引入的士車隊管理制度，當中包括要求所有車隊

的士均須提供電子支付方式供乘客選擇。  

- 完 - 

5 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陳克勤議員  

  會議日期 ： 2 0 2 2 年 1 1 月 1 6 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席 :  

漁農自然護理署（ 漁護署 ）設立了多個海岸公園以保護本港水
域的重要海洋生物 （ 例如中華白海豚和江豚 ）， 計及分別於 2 0 2 0
年及 2 0 2 2 年指定的大嶼山西南海岸公園及南大嶼海岸公園，本港
受保護的海域總面積達逾 6   0 0 0 公頃 。 同時 ， 漁護署亦正籌備指
定新的北大嶼海岸公園 ， 完成指定後本港受保護的海域總面積將
超過 8   5 0 0 公頃 。 此外 ， 漁護署亦為本港水域的重要海洋生物進
行長期監察 ， 以及與不同持份者合作推行相關的公眾教育及宣傳
活動 ， 以提高公眾對海洋保育的意識及參與 。  

就陳克勤議員提問的六個部分 ， 經諮詢發展局後 ， 我現綜合回

覆如下 ：  

（ 一 ）   過去 5 年 ， 鯨豚擱淺個案表列如下 ：  

年份  
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

1–3 月 
9 
18 
22 
16 
9 

鯨豚擱淺數字 （ 條 ）  
7–9 月 
4–6 月 
4 
6 
8 
11 
9 
7 
12 
9 
4 
15 

7 
8 
17 
15 
4 

26 
45 
55 
52 
32 

10–12 月  全年  

香港的鯨豚擱淺個案分佈於沿岸各區，如西貢、清水灣、南區 、
南丫島 、 大嶼山及屯門等 ， 沒有明顯分佈模式 。 全年十二個月均
有鯨豚擱淺記錄 ， 其中中華白海豚於夏季的擱淺記錄一般較多 ，

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
而江豚則於冬季有較多擱淺 。 中華白海豚及江豚是棲居在香港水
域的鯨豚動物 ， 亦是大部分鯨豚擱淺個案所牽涉的品種 。  

（ 二 ）   漁護署對於每一宗鯨豚擱淺個案都會跟進調查 ， 收集並
儲存相關資料 。 自 2 0 0 6 年起 ， 漁護署與香港海洋公園保育基金合
作處理本地鯨豚擱淺個案 ， 進一步提升處理鯨豚擱淺的專業能
力 。 除了漁護署有儲存鯨豚擱淺資料外 ， 海洋公園保育基金亦建
立 「 香港海洋生物擱淺網上資料庫 」， 提供自 2 0 0 6 年本港鯨豚擱
淺個案的資料 ， 供公眾和科研人員參閱及使用 。  

（ 三 ）   香港的海洋保育工作主要由漁護署負責 ， 推行的主要措
施包括將有重要生態價值的水域指定為海岸公園或海岸保護區並
管理這些受保護區域內的生態環境及物種 、 持續研究和監測香港
海洋環境的生物多樣性 、 制定及採取適當措施以保育重要的海洋
物種（ 例如中華白海豚及珊瑚等 ）、 就附近沿岸發展計劃的環境影
響評估訂明嚴格規定 ， 確保妥善處理工程對海洋生態的潛在影
響 、 推行相關的公眾教育及宣傳活動以提高公眾對海洋保育的意
識及參與等 。 未來一年的工作主要是籌備指定北大嶼海岸公園 ，
並會繼續推行海洋保育相關的公眾教育及宣傳活動 。 政府過去 5
年及來年預算在海洋保育工作的開支表列如下 ：  

年度  
2 0 1 8 / 1 9  
2 0 1 9 / 2 0  
2 0 2 0 / 2 1  
2 0 2 1 / 2 2  
2 0 2 2 / 2 3  
2 0 2 3 / 2 4  

開支 （ 百萬元 ）  
6 7 . 9 3  
8 6 . 7 5  
1 0 2 . 6 3  
1 0 1 . 8 8  
9 9 . 2 3 （ 估計 ）  
8 6 . 6 5 （ 預算 ）  

另外 ， 政府亦一直透過環境及自然保育基金 ， 支持本港非牟利
機構推動海洋保育項目和活動。自 2 0 1 8 / 1 9 年度至 2 0 2 2 / 2 3 年度 ，
環境及自然保育基金共資助了 9 6 個清潔海岸特定主題項目，涉及
總額約 2 , 4 6 9 萬元 。 環境及自然保育基金亦已在 2 0 2 2 / 2 3 年度預
留了 1 , 0 0 0 萬元予清潔海岸特定主題項目 。  

（ 四 ） 及 （ 五 ）   政府在 2 0 1 9 年構思「 明日大嶼願景 」時 ， 已顧
及發展與保育並重 。 現時的填海技術能有效減低工程對周遭水質

2 

 
 
 
 
 
 
和生態的影響，例如「 非浚挖式填海方法 」及「 深層水泥拌合法 」，
因為免卻了移除海床淤泥的工序 ， 能完全消除移除海床淤泥對環
境造成的汚染 ， 大幅減少工程對海洋生態的影響 。 政府亦會盡量
保留現有生態海岸線 ， 以及在可行情況下於人工島建立人造生態
海岸線 。  

此外 ，「 明日大嶼願景 」 相關的填海工程屬 《 環境影響評估條
例 》（ 第 4 9 9 章 ）（《 環評條例 》） 下的指定工程項目 。 工程項目倡
議人須按照 《 環評條例 》 的要求進行環境影響評估以評估其潛在
環境影響 。《 環評條例 》 下的 《 技術備忘 錄 》 第 4 . 3   條明確規定
工程項目倡議人必須評估其工程項目與其他工程同步建造和營辦
時所產生的累積環境效應，並建議相應緩減措施。環境保護署（ 環
保署 ） 在審視環境影響評估報告時 ， 亦會確保有關累積環境效應
評估的準確性及其結果符合 《 技術備忘 錄 》 相關的法定可接受水
平 。  

整體上《 環評條例 》現時已要求工程項目倡議人需充分評估及
考慮工程項目對海洋生態的影響 。 此外 ， 環保署現正進行的 《 環
評條例 》 檢討的其中一項建議是建立一個開放的中央環境數據
庫 ， 網羅環評研究和政府收集的環境數據 ， 包括把過去生態調查
及本地受保護物種的地理信息資料 ， 經整合後逐步納入中央環境
數據庫 。 該數據庫將可利便工程項目倡議人在進行項目規劃時 ，
能更有效地評估工程對環境的影響及考量潛在的累積影響 。  

漁護署亦將繼續密切留意工程項目對海洋生態的影響，並會按
最新情況適時檢討上文第 （ 三 ） 部分所述的保育措施 ， 以確保海
洋生態持續受到妥善保護 。  

（ 六 ）   漁護署一直與不同持份者合作推廣保育訊息 ， 以提升公
眾對自然生態的保護意識。漁護署由 2 0 0 0 年起與珊瑚礁普查基金
及香港潛水總會合作 ， 統籌每年一度的香港珊瑚礁普查 。 此項全
球性的公民科學家活動旨在監察本港珊瑚群落的情況 ， 並提高公
眾對珊瑚礁的認識及保護意識 。 在 2 0 2 2 年 ， 參與活動的義務潛水
隊共有 1 0 8 支 ， 潛水隊員超過 8 0 0 人 。 漁護署自 2 0 1 9 / 2 0 學年起
亦與香港中文大學的 「 珊瑚學院 」 合辦 「 育養珊瑚校園計劃 」， 旨
在讓本地中學生參與及體驗香港珊瑚復育的工作 。 在 2 0 2 0 / 2 1 學
年共有來自 1 8 間本地中學超過 2 5 0 位師生參與此計劃 。 此外 ， 漁
護署亦與一眾環保團體 、 大專院校及地區組織進行公眾教育工作

3 

 
 
 
 
（ 如在汀角及吐露港一帶 ）， 活動包括大使計劃 、 攝影比賽及展
覽、自然導賞及清潔活動、製作生態教育短片及自助遊教材等等 ，
宣揚海岸保護意識 。  

完  

4 

 
 
 
 
 
